3
El control vertical de un máximo

de pisos ecológicos en la economía
de las sociedades

andinas
(1972)

LA DIFERENCIA entre la agricultura andina y el cultivo del
maíz que sugeríamos en 1960

(véase el ensayo preceden-

1966),

Iñigo Ortiz,

te) se ha hecho más evidente en los doce años siguientes.
El estudio de campo que hiciéramos en Huánuco (Murra
basado

en

la visita de

confirmó la

fuerza del factor ecológico en el desarrollo de las civi-

lizaciones andinas, enfatizado por Tello (1930, 1942) y
Troll (1931). La percepción y el conocimiento que el

hombre andino adquirió de sus múltiples ambientes naturales a través de milenios le permitió combinar tal increíble variedad en un solo macro-sistema económico. En
el presente artículo quisiera ensayar una caracterización de este sistema.
Al estudiar el interés señorial y estatal por la am-

pliación

de

las

Este

ensayo

zonas

maiceras,

vimos

la expansión

de

en

II

de

y cambios

de

este cultivo a través de andenes y riego, pero también
de conquistas y colonización de nichos quishwa apropiase

publicó

la visita de Iñigo Ortiz.

para esta
forma.

edición

se han

por

primera

hecho

pequeños

vez

el tomo

Fue escrito directamente en castellano,
cortes

60

Murra

dos. Los colonos mitmaq, cuyas funciones militares enfatizaron los cronistas europeos, empezaron a ser anali-

zados también con criterio económico (Murra 1956, cap.
VIII). Entre 1963 y 1966, al combinarse en Huánuco la

investigación etno-histórica con el trabajo de campo etnológico, creció el convencimiento de que la etno-ecología, la percepción que de sus problemas y posibilidades
ecológicas tenía el morador andino

(Fonseca 1966, 1972),

nos obligaba a volver sobre el estudio de los mitmagkuna.

En las páginas 399-403 del primer tomo de la visita
de Iñigo Ortiz (1967) se reúnen los detalles proporcionados por los mitmaq colonizados en Huánuco, acerca de
sus padres y antepasados, procedentes de la región del
Cuzco. En base a esta detallada información, a la que se
añade la ofrecida por la edición de nuevas fuentes de ca-

rácter administrativo, (Espinoza
1963, 1969; 1969-70;
Guillén 1970; Pease 1970; Ramírez V. 1970; Rostworowski 1967-68; Villanueva 1970) quisiera dedicarme a

documentar mejor la hipótesis según la cual estos mitmag
no fueron sino una manifestación tardía y muy alterada de
un antiquísimo patrón andino que he llamado “el control
vertical de un máximo de pisos ecológicos...” (1967:
384-86; 1968b: 121-25; 1970a: 145; 1970b: 57-58).
Ya en 1967 era evidente que el control simultáneo de

tales “archipiélagos verticales” era un ideal andino compartido por etnías muy distantes geográficamente entre

sí, y muy distintas en cuanto a la complejidad de su organización económica y política. Por ejemplo, lo compartían los yacha quechua-hablantes de Chaupiwaranga, que
conformaban menos de mil unidades domésticas, pero
también los lupaga aymara-hablantes del Titicaca, que
según un khipu que presentaron a Garci Diez habían sido
veinte mil hogares antes de la invasión europea.
“Compartir un ideal” cuando se trata de sociedades
tan contrastadas implica inevitablemente formas institu-

3 / Control vertical de pisos ecoldgicos

61

cionales igualmente constrastadas. Podemos decir ya,
por ejemplo, que en una sociedad de clases como el reino lupaga la llamada “‘verticalidad” tenia proyecciones
y alcances que no se daban entre los chupaychu. Mas, al
ser aplicado el mismo patrón de organización territorial
por los tiwanaku, los wari o los inka a etnías que sumaban millones de pobladores, las funciones de las “islas
verticales” en el archipiélago y el status de sus colonizadores deben haber sufrido procesos de cambio político, económico y social que merecen un estudio detallado.
En este ensayo ofrezco cinco casos de control simultáneo de pisos e “islas” ecológicos bajo condiciones muy
distintas entre sí, en un esfuerzo por precisar los alcances, pero también los límites, del modelo. No pretendo
con los cinco agotar todas las formas y variedades que
hubo; tampoco quedaré decepcionado si alguno de los
cinco resulta ser todo lo contrario. Estamos en la etapa
de la investigación en que los alcances y límites de la hipótesis necesitan verificación y crítica.
Los cinco casos se refieren al siglo que va aproximadamente de 1460 a 1560 — período en el cual la región
y las poblaciones andinas se vieron conquistadas por los
inka e invadidas por los europeos. La existencia de la
“verticalidad” en épocas más antiguas la están investigando los arqueólogos
(Lumbreras 1971a, 1971b, 1972;
Lynch 1971; Núñez Atencio 1970; Patterson 1971b.); su

vigencia en la actualidad y las modificaciones que ha sufrido desde 1560 a nuestros días la verifican en su trabajo
de campo los etnólogos, (Brush 1970; Burchard 1970,
1971; Cáceres 1971; Custred 1971; Fajardo 1971; Flores
1973; Fonseca 1966, 1972a, 1972b; Mayer 1971; Platt

1971;

Vallée

vez en cuando

1971,
me

1972;

referiré

Webster
a estas

1971a,

1971b).

investigaciones,

De

pero

los cinco casos examinados aquí han sido seleccionados
para aclarar la situación que prevalecía en el momento
de la invasión.

62

Murra

I. Primer caso: etnias pequefias que habitaban Chaupiwaranga, en la zona más alta del Marañón y del Huallaga!.
A pesar de que los chupaychu o yacha no constituían

sino unos

cuantos

miles

de unidades

domésticas,

contro-

laban a través de colonias permanentes varios recursos
alejados de sus centros de mayor población. El carácter
permanente de estos asentamientos nos ha sido revelado
por la información contenida en las visitas: no se trata
ni de migraciones estacionales, ni de comercio, ni de
transhumancia. La población hacía un esfuerzo continuo
para asegurarse el acceso a “islas” de recursos, colonizándolas con su propia gente, a pesar de las distancias
que las separaban de sus núcleos principales de asentamiento y poder.
Aunque no tenemos todavía una lista completa de los
asentamientos periféricos de los yacha o chupaychu, sabemos que a tres días de camino hacia arriba, saliendo
de núcleos serranos como Ichu, Marcaguasi o Paucar,
pastaban sus rebaños y explotaban salinas. A dos, tres
o cuatro días camino abajo de los mismos centros de poder tenían sus cocales, bosques o algodonales —todo esto sin ejercer mayor soberanía en los territorios intermedios:
“Preguntado

si los yndios que están en la co-

ca son naturales de la tierra... y de donde son
naturales [Xulca Condor, sefior de todos los

quero] dijo que los tres yndios que estan en la
coca de Pichomachay son el uno del pueblo Pecta otro de Atcor y otro de Guacar y que estan
puestos allf del tiempo del ynga y que estos se
mudan cuando se muere la muger o cuando
ellos se mueren ponen otro en su lugar y que
en la coca de Chinchao hay otros dos yndios uno
1. Véase mapas, confeccionados por R.M. Bird,
tera del tomo 1 de la visita de Iñigo Ortiz [1582].

en

la

car-

3 / Control vertical de pisos ecológicos

es

del

63

pueblo Rondo y otro

(Iñigo

Ortiz

1967:

de Chumicho. . .”

43-44),

Pero ya 13 años antes, en 1549, cuando con la captura

de su líder Illa Tupa,

siete años antes, había acabado

colonial

Huánuco,

la

resistencia en la zona y había sido establecida la capital
de

León

de

los

visitadores

por La Gasca y coordinados por Domingo
más informaban que:

enviados

de Santo To-

“Este mismo dia visitamos en un pueblo... que
se llama Pichomachi [sic] siete yndios coca camayos son de todas las parcialidades de Chinchao Poma o de Marca Pare...?
Este mismo dia visitamos... en un pueblo que
se llama Chinchao 33 yndios que son coca camayos de todas las parcialidades de los chupachos
los cuales veinte de estos estan ya visitados en
sus mismos pueblos donde son naturales...”
(Ortiz 1967: 303-04).
Vemos por lo declarado tanto en 1549, como en 1562,
que el control de los cocales se ejercía a través de representantes provenientes de pueblos y grupos étnicos
serranos, “de

todas

las parcialidades

de los chupachos”,

establecidos permanentemente con sus familias en la ceja de selva. Arriba del núcleo, en las punas de Chinchaycocha, pastaban

sus rebaños;

manentes,

visitados

sal.
son

Todas

en Yanacachi

excavaban la

estas actividades, ejercidas por colonos per-

“ya

naturales”,

en

aseguraban

sus

a las

mismos

pueblos

donde

comunidades

y a los

sos que no se daban en la zona nuclear, donde

quedaba

señores yacha, huamalli o chupaychu el acceso a recur-

el grueso de la población y el mando político.
El visitador no se limitó a entrevistar a los señores
2. Los

nombres

tas y los mandos

que van incluidos
go Ortiz, 1967.

de los señores

entrevistados

que ejercían se comparan

en la cartera

del tomo

en las dos

visi-

en cuatro cuadros

1 de la visita de Iñi-

64

Murra

étnicos en la capital regional. El 6 de febrero Iñigo Ortiz
salió de Huánuco y empezó la inspección ocular, pueblo
por pueblo y casa por casa, según la instrucción ordenada
por Felipe 11 en Gante, 1559. El 23 de febrero llegaba
con su intérprete griego a Rondo (uno de los pueblos
mencionados

arriba por Xulca

Condor),

en tierra de los

quero. Aseguraban estos (Ortiz de Zúñiga 1967: T. 1. p.
91) que en época del Inca Huascar habían sido separados
de su natural yacha e incluidos en una waranga de los
chupaychu?, Al visitarse la casa 176, Iñigo Ortiz encontró un hogar poliginio; además de los hijos menores de
las dos

señoras,

Yali,

el marido

albergaba

a

“un primo hermano que se llama Juan Mysari
de 12 años hijo de Caruacapcha muy viejo que
está en las salinas de Yanacache y está solo...”
Veinte casas después, Ortiz encontró vacía la 196.
jeron que

Le di-

“esta en las salinas de Yanacachi un yndio sin
el viejo que esta dicho que se llama Cori no es
cristiano de treinta amancebado con un india. .
tiene de ella un hijo pequeño que se llama Tiquillamacori este indio no hace otra cosa más
de hacer sal”.
La casa 181 pertenecía a otra pareja ausente: “están
guardando el ganado de todo el pueblo”, unas 58 alpacas
y llamas. Al inspeccionar la casa 187 nos enteramos del
nombre del kamayog arriba mencionado como residente
en Chinchao, cuidando el cocal de toda la gente de Rondo: era Santiago Condor con su esposa Barbora Llacxaguato *, personajes mencionados también, sin nombratlos, en la p. 44 del primer tomo.
3. Más detalles sobre los quero y el funcionamiento de las
waranga se encontrarán en el ensayo de Gordon J. Hadden,

tomo I.
4. El nombre andino de doña Barbora quiere decir “ombligo pesado o fértil” (traducción del Dr. Jorge Urioste). Es un
nombre femenino que se encuentra también en el material le-

3 / Control vertical de pisos ecológicos

65

Me he concentrado en estos datos de Rondo, no potrque

sean

excepcionales

o muy

representativos,

sino por-

que de la dicha zona de los quero tenemos la información
más detallada, recopilada en tres ocasiones distintas:
1) en 1549, durante la primera visita general; infor-

mante,

el señor

2)

de los quero,

Xulca

Condor;

el 26 de enero 1562, testimonio del que ya era don

Cristóbal Xulca Condor, siempre señor de los quero. En
aquella fecha se hizo presente en León de Huánuco y
contestó las preguntas que le formuló el visitador, contenidas en dos cuestionarios.
3) el 23 de febrero 1562, información recopilada en
la inspección ocular de Rondo, hecha por Ortiz.
A base de la información proporcionada en los dos
tomos

de la visita, ofrecemos

aquí una síntesis de cómo

funcionaba en Huánuco el “control vertical de los pisos
ecológicos”.

CASO : Los Chupaychu runasimi-hablantes
2500-3000 unidades domesticas?

PRIMER

PUNA (4000 m.)

MULTI-ÉTNICOS

"

(3000-3200 m)

Tubérculos

,

MONO- ETNICO

Algodon, Aji
Madera

Coco

MONTANA
+

INIGO

gendario

ORTIZ

de

hermana

de

visita de
lizado.

Ortiz

ción Arguedas

de

ZUNIGA

la tradicién

Chaupiñamca,

1967.

es una

(1562),

oral

heroína

El estudio
tarea

1967,

de

1972

Huarochiri:
del

o.

MULTI-ETNICOS

capítulo

era

de los nombres

urgente

que

todavía

Llacxaguato

13, p.

86,

edi-

citados en la

no se ha rea-

ES

Murra

Este conjunto de nichos y pisos podría definirse como
la variante local del modelo panandino de archipiélagos
verticales. El conocimiento que en 1972 tenemos de esta
variante es inadecuado,

ya que la información

etnohistó-

rica ofrecida por la visita? no ha sido cotejada suficientemente con métodos arqueológicos. No hay razón para
suponer que la lista de pisos que sigue esté completa“,
1. Más allá del deseo de abarcar un máximo de “‘islas” en lo vertical, había siempre un núcleo de densa po-

blación, sede del mando político. El patrón de asentamiento preferido para los núcleos de Chaupiwaranga los ubicaba generalmente de manera tal que sus habitantes podían regresar el mismo día de su maizal, debajo del pueblo, o del manay del año en curso, situado arriba de la
población. Tal yuxtaposición de los dos complejos agrícolas claves? no es frecuente en la región andina: los manay rotativos, donde se cultivaban los tubérculos base de
la alimentación,

hasta

hoy

se encuentran

con

frecuencia

separados por grandes distancias de los maizales. En el
caso de Paucar, una de las dos “capitales” yacha, o el de
Ichu, sede de los dos señores chupaychu,

el habitante del

núcleo podía ir y regresar de sus faenas en un solo día.
No asi el yacha residente en Cauri, la otra “capital” yacha: sus maizales se encontraban a día y medio de camino

del pueblo,

(Fonseca

1966;

1972a).

2 y 3. Como ya indicamos, arriba del núcleo había
por lo menos'*dos pisos donde funcionaban poblaciones
yacha o chupaychu: las salinas de Yanacachi y los pastos
en los alrededores de la laguna de Chinchaycocha. En
el ensayo de 1967 (págs. 384-86) he tratado de precisar
5. Véase

nuco,

el informe

Murra

1966.

6. El primero

los ambientes
(1946).

7. Una

ofrece

en

buscar

naturales

primera

en el segundo

sobre

el estudio
una

clasificación

en los Andes

definición
ensayo

que

fue

se hizo

este libro

Huá-

etno-ecológica

Javier

Pulgar

de estos dos complejos

de

en

(1960).

de

Vidal

claves se

3 / Control vertical de pisos ecológicos

67

la proporción de la población que se dedicaba a tales tareas. Aquí no haré sino reiterar una de las características imprevistas de tales colonias: tanto la sal como los
pastos eran compartidos con salineros, pastores y rebaños de otros grupos étnicos, algunos procedentes de
distancias mucho mayores de sus respectivos núcleos
que los yacha o los chupaychu.
Este carácter multi-étnico de las colonias marginales
merece investigación arqueológica: una excavación cuidadosa en los alrededores de las salinas de Yanacachi nos
permitiría establecer el radio de acción del control vertical y sus variaciones? a través de los siglos, en una zona

donde no hubo grandes reinos sino pequeñas etnías de
5, 10 Ó 15 mil habitantes. Es tentador predecir que tal
“control vertical de un máximo de pisos ecológicos” no
se refiere simplemente a una sola etnía, sino a una red
de contradictorios reclamos, ajustes temporales, tensiones, lucha y treguas entre varios núcleos regionales que
compartían un mismo ideal en una etapa preparatoria a
los “horizontes” del arqueólogo.
4. Debajo de los maizales, los yacha y los chupaychu
controlaban algodonales y' chacras de uchu: la gente de
Achinga
“tienen tierras abajo en el valle de Cayra y alli
tienen tierras para algodonales”,

(t. 1, p. 188).

Los de Atcor, tan serranos como Rondo o Achinga, decla-

raron

que

en

Cayra

“se dan algodón trigo y maíz y ají y maní y za-

pallos y camotes y cachcoa [sic] y frijoles y alli
tienen muchas

tierras”

(t. I, p. 193).

8. Una información preliminar sobre el radio de acción se
obtiene del material etno-histórico mencionado en el t. I de
Iñigo Ortiz (1967: 385, nota 2). Las distancias y los grupos
étnicos allí mencionados necesitan verificación arqueológica.

68

Murra

Igual que las salinas o los cocales, las chacras de algodón o ají eran multi-étnicas y necesitaban gente residente para cuidar los intereses de cada grupo que compartía los recursos. Pero aparece una diferencia: donde
los rebaños o los bosques requieren de unidades domésticas completas y permanentes, los algodonales, quizás
por su proximidad a los núcleos de los quero, recibían
el cuidado de “viudas”?. Las casas 315 y 316 del pueblo
Oxpa estaban vacías el día que las inspeccionó Iñigo Ortiz. Las “viejas” de quienes eran se encontraban en los
algodonales:

Violante Mallao Chumbi,

casa 316, “está en

la dicha Cayra guardando las chacras”. Notemos que no
era una “vieja” cualquiera sino la ““madre del dicho
principal [Yacolca, casa 292] y de otro su hermano”.

5. Más abajo de los algodonales, llegamos a la ceja
de selva. La ocupación de esta zona era la que mostraba
mayor diversificación étnica y social. En Pomaguaci, cultivaban representantes de tres de las cuatro waranga de
los chupaychu:
“estan cinco yndios los dos de Paucar Guamán y
los dos de Marca Pare y uno de Chinchao [Poma]...” (t. I, p. 302).
En

Uras

“seis yndios

los dos

Paucar Guamán

son de la

y otros

dos de

ma]... son coca camayos...”

parcialidad de
Chinchao

(p. 301).

[Po-

Aparte de estos chupaychu y de los yacha enumerados arriba por Xulca Condor, había en la zona cocales y
kuka kamayoq de otros grupos étnicos más distantes, como los yarush, cuyos núcleos quedaban en lo que hoy es
Pasco:
9. No pretendemos saber cuántos o cuáles eran
humanos que los europeos confunden cuando nos

“viudas”. Ver Smith 1970 y Mayer

1972.

los grupos
hablan de

3 / Control vertical de pisos ecológicos

69

“Pachancha que es de mitimaes yaros de don
Antonio [de Garay] son coca camayos... tiene
16 casas y en ellas 12 yndios de los yaros de don
Antonio y unos mas de [Rodrigo] Tinaco y otros
de Garcia Sanchez yacha que son también coca
camayos y sirven a sus caciques donde son naturales...” (p.301) ™
Anteriormente, en las salinas y pastos, ya habíamos
notado este carácter multi-étnico de las zonas periféricas, pero en los cocales del Huallaga tal organización te-

rritorial

se refleja

en

casi

todos

los

asentamientos.

Su

verificación arqueológica será más difícil que en los pi-

sos de altura. Pero aun en zona boscosa no debemos descuidar las excavaciones, ya que muchas veces nos ofre-

cen datos inaccesibles a través de las fuentes escritas ',
6. Los bosques. El control de las fuentes de madera
y de otros productos de la selva, como la miel, puede
haber dependido de un régimen semejante a los anteriores, aunque la escasa información de la visita de 1562 no
lo permite afirmar. Los pocos detalles que tenemos provienen de la visita de 1549 Y, en la cual los cocales y las
explotaciones de madera parecen muy cercanas. Es probable que en la etno-ecología de la época, mis categorías
5 y 6 no formaran sino una sola. Las he separado, ya
que en el presente estado de nuestro conocimiento me
parece un error de menor cuantía establecer numerosas
10. Garay,

Tinoco

y Sánchez

eran

todos

encomenderos

an-

tiguos en la zona. No fueron incluidos en la parte de la visita
que nos es accesible. Todos ellos estuvieron muy mezclados en
asuntos “de yndios”; la revisión de sus papeles será de gran
provecho etnológico e histórico. Véase también Varallanos 1959,
cap.

viii,

11. Para la arqueología de ceja de selva, consúltese Bonavia
1967-68, 1969.
12. La primera publicación del texto de esta visita se debe

a Marie Helmer
de la visita

de

|1955-56).

Iñigo

Ortiz

La hemos reproducido en el tomo 1
(1967).

70

Murra

categorias que confundir lo que separaba la etno-taxonomía de los moradores.
En un solo día, el 5 de agosto 1549, Juan de Mori y
sus acompañantes afirman haber visitado no sólo los cocales de Pomaguaci sino también Conaguara.
“que es de carpinteros de la parcialidad de
Chinchao Poma y de Marca Pare tiene 16 casas
y en ellas 14 yndios”.
“Carpinteros” era una traducción muy literal y burda
de un término andino .que designaba a los artesanos residentes

en la selva,

los cuales

cortaban

árboles

y con-

feccionaban platos, vasos y demás objetos de madera.
Hablando de un caserío que visitaron el 21 de julio, es
evidente que los inspectores se daban cuenta de las diferencia:
“tiene 16 casas y en ellas 10 yndios con un mandon que se llama Naopa y mas dos viudas son
querocamayos de todas las parcialidades de la
banda del rio de Paucar Guaman son carpin-

teros” Y,

En resumen, el primer caso de “control vertical” nos
ofrece la información siguiente:
1) se trata de sociedades demográfica y políticamente
pequeñas —de 500 a 3,000 unidades domésticas, de 3,000
a un máximo de 18,000 a 20,000 almas;

2) los núcleos de población y poder, que a la vez eran
centros de producción de los alimentos básicos, se ubicaban en Chaupiwaranga y en el alto Huallaga, por debajo
de los 3,200 metros. Núcleos como Cauri, a 3,700 metros, en el alto Marañón, eran excepcionales en territo-

rio yacha o chupaychu;
dros

13. Para los q’erukamayoq y otros artesanos, véase los cuacomparativos III y IV, en la cartera del tomo I, visita de

Iñigo Ortiz.

3 / Control vertical de pisos ecológicos

3)

71

sus zonas periféricas estaban pobladas

de manera

permanente por asentamientos ubicados tanto por encima
como por debajo del núcleo (lo que da el calificativo de
“verticalidad”

al modelo).

a) no se aventuraban
de camino del núcleo;

Estas
más

colonias

periféricas:

allá de tres o cuatro días

b) eran pequeñas, algunas veces simplemente tres o
cuatro hogares por cada “parcialidad”, en cada piso
ocupado;
c) sus moradores conservaban sus “casas” y demás
derechos en su núcleo y etnías de origen;
d) los asentamientos periféricos eran siempre multiétnicos.
II. Segundo caso: etnias grandes, verdaderos reinos
altiplánicos, con núcleos en la cuenca del Titicaca Y.
Nuestro conocimiento de las variaciones y limitaciones que hubo en el contro] vertical se ha ampliado extraordinariamente al publicarse en 1964 la visita de Garci
Diez de San Miguel. El reino lupaqa, que él inspeccionó
por orden del gobernador Lope García de Castro, no era
sino uno de los tantos reinos lacustres de habla aymara.
Ha adquirido notoriedad por la coincidencia que los lupaqa no fueron encomendados a ningún aventurero europeo. Fueron puestos en “cabeza de Su Majestad”, como
dicen las fuentes de la época; como tales llegaron a ser
objeto de mil informes.
Carlos V y después Felipe II recibieron personar
mente sólo tres grupos étnicos en la región andina:
—los moradores
Guayaquil; *
14. Ver
1964.
15. Las

las estudia

isla ha sido

mapa
fuentes

Dora

de la isla de Puná, en el golfo de

de

la región
escritas

León

revisada

Borja

lacustre

para

la

Garci

etno-historia

de Szászdi;

recientemente

en

Diez
de

esta

la arqueología

por Pedro

Porras

[1567;

G.

zona

de la

72

Murra

—los del valle de Chincha; *'
—el reino lupaga.
Sería interesante averiguar los factores que determi-

naron

tal selección en los primeros

años

de la invasión;

quisiera sugerir razones de posible complementariedad
ecológica que pueden haber influenciado la separación
de estas tres regiones (una isla tropical, un valle desértico con riego y un reino altiplánico) como pertenencias
reales ". Las tres eran de “yndios rricos” en 1532; en
las dos primeras regiones la población desapareció físicamente en los primeros decenios después de la invasión;
con ella “la rriqueza”. Los virreyes y las audiencias
ponderaron este proceso de despoblación y empobrecimiento pero no lo supieron comprender. Los lupaga, al
contrario, perduraron. He examinado en otras publicaciones (1964, 1968b) las posibles explicaciones de tal
“conservación”.
Según el khipu presentado por los señores lupaga en
respaldo de su testimonio, los pobladores del reino ha-

bían

sido

unas

20,000

unidades

domésticas:

100,000

y

quizás hasta 150,000 almas. Comparando éste con el primer caso examinado arriba, vemos que se trata de un notable cambio de escala, casi 10 por 1. Y lo demográfico no
es sino síntoma de profundos cambios económicos y políticos.

16. La

importancia

ganización económica

de

los

moradores

de

Chincha

andina ha crecido mucho

en

la or-

desde la publi

cación del “aviso” (Rostworowski 1970). Esta fuente ha documentado el hecho que este valle fue antes de la invasión un
terminal tanto en el tráfico costeño con el golfo de Guayaquil,
como entre Chincha y el altiplano.

17. Los

factores etnográficos

y ecológicos

que primaron

en

los primeros “repartos” de encomiendas hechas por Pizarro, Vaca de Castro o La Gasca, basadas necesariamente en la información que recibieron de sus aliados andinos, merecen mucho
más estudio. Ver Porras Barrenechea 1950: 136 y nota 36; Loredo 1958.

3 / Control vertical

de pisos ecológicos

73

Una etnía de 100,000 y más habitantes puede movilizar un número de colonos periféricos mucho más grande
que las 4 ó 16 unidades domésticas que observamos en
Huánuco. Estas colonias pueden estar enclavadas a distancias mucho mayores del núcleo: a cinco, diez y hasta
más días de camino. Los lupaga tenían oasis. en la costa
del Pacífico

rrez Flores

—desde

el valle de Lluta, en Arica,

1970: 25) hasta Sama y Moquegua.

(Gutié-

Allí cul-

tivaban su algodón y su maíz; recolectaban wanu, sin ha-

blar de otros productos marinos *, Como parte integrante de su inspección, Garci Diez bajó del altiplano
para visitar los oasis y los incluyó en su “parecer” dirigido al gobernador y a la audiencia.
El uso de los oasis era multi-étnico, parecido al aprovechamiento de las zonas periféricas en Huánuco: los pacaxa, otro reino lacustre aymara-hablante, tenían posesiones en la costa del Pacífico, al parecer intercaladas con

las de los lupaqa,

(Jiménez

338).

de la Espada

1965:

t. l:

También vimos en Huánuco que los colonos establecidos en los asentamientos periféricos seguían siendo enumerados en los núcleos y no perdían sus derechos allí.
Los datos lupaga confirman este aspecto indispensable
del modelo “vertical”. Cuando Garci Diez quiso saber
las “causas por donde no hay ahora tantos yndios como
en el tiempo del ynga” *, Cutinbo, “gobernador que ha
sido de los yndios de esta provincia” dijo
18. El uso

documentado

contemporáneo

por

Jorge

Flores

(comunicación personal).
19. “Parece por el dicho

habia

en el dicho

tiempo

de los recursos

Ochoa

quipo

del ynga

1973

que

son

del litoral ha sido

y Lautaro

todos

16,151

los

Núñez

yndios

yndios

que

ayma-

raes y 4,119 uros que son por todos 20,270 yndios” (p. 66).
Durante la visita de Garci Diez, 35 afios mas tarde, se enumeraron “indios varones tributarios... 11,658 aymaraes y 3,782
uros” (p. 206). Véase el debate entre Lipschutz 1966, y Smith
1970.

74

Murra

“que cuando se visito la dicha provincia por el
ynga se visitaron muchos yndios mitimaes que
eran naturales de esta provincia y estaban... en
muchas otras partes... y que con todos estos
eran los veinte mil yndios del quipo y que los
dichos mitimaes como se encomendaron los repartimientos donde estaban se quedaron allí y
nunca mas se contaron con los de esta provincia...”

(Garci

Diez

1964:

170).

Años antes de la visita de Diez, el licenciado Juan Polo

de Ondegardo ya había comprendido lo que Cutinbo explicaba al visitador. Polo pertenecía a un grupo de administradores y clérigos europeos quienes muy temprano
se dieron cuenta que lograrían mejor sus propósitos catequísticos y burocráticos si hacían el esfuerzo de comprender la cultura de los vencidos,% inclusive el patrón
de “archipiélagos verticales”.
Ya que las autoridades en la Ciudad de Los Reyes
desconocían el hecho que los oasis y sus habitantes eran
parte integral del universo lupaqa, Polo trató de explicárselo:
“e ansi fue... en quitarles los yndios e las tierras que tenyan en la costa de la mar de que se
hicieron particulares encomyendas... no entendiendo los governadores la orden que los yndios tenyan e ansi gobernando

estos rreynos el

Marques de Cañete se trato esta materia y hallando verdadera esta ynformación que yo le hice... se hizo de esta manera que a la provincia
de Chucuyto se le volvieron los yndios y las tierras que tenyan en la costa en el tiempo del ynga... y a Juan de San Juan vezino de Arequipa
en quien estauan encomendados se le dieron
otros que vacaron en aquella ciudad... (Polo
1916: 81).
20. Véase el último ensayo de este libro; Wachtel

1971.

3 / Control vertical

de pisos ecológicos

75

Pero todo esto pasó antes de 1560. Tales esfuerzos
quedaron sin resultado una vez que prevaleció la política

del virrey Toledo de “rreducir” la gente ?.

De hecho hubo iniciativas para disminuir o eliminar

el alcance de la “verticalidad” aun antes de Toledo,

(Iñi-

go Ortiz 1967: 115) pero éstas no prosperaron %. Sólo
después de 1570, con la muerte de los últimos señores
andinos que habían vivido el Tawantinsuyu, la desaparición de andinólogos como Polo o de andinófilos como Domingo de Santo Tomás, con la llegada de los jesuitas y
Toledo, pudo tener éxito la campaña de reducciones. Al
estudiar esta deportaciones en masa, los historiadores
han tomado

en cuanta el factor “despoblamiento”, el de-

seo de facilitar la administración, la catequización y el
reclutamiento de mitayos para las minas. Quisiera sugerir un factor más: el deseo tanto de los encomenderos como de la administración colonial de reducir y hasta eliminar la cantidad de “islas” y recursos periféricos, algunos de ellos muy lejanos Y, que todavía quedaban bajo
control de grupos étnicos andinos y les permitían alguna

auto-suficiencia económica y autonomía política *,
gas

Mientras esperamos la verificación, por nuestos colehistoriadores,

de

tal “versión

gresemos al reino lupaqa.
nes% cuán

de

los vencidos”,

deseable es un estudio profundo,

21. En

1661,

22. La

campaña

re-

He sugerido en otras ocasio-

los pobladores

del

valle

de

sobre el te-

Sama,

a pesar

de

sus lazos y lealtades altiplánicas, eran gobernados desde Arica.
Un siglo después de la visita de Garci Diez seguían quejándose y declaraban ser “yndios mitimaes de Chucuito” y no pertenecer a Arica. Agradezco el acceso a esta fuente inédita a
Franklin Pease.
de

reducciones

ha

sido

estudiada

por

Pie-

rre Duviols 1971: 248-63,
23. O como dirían los burócratas de hoy: “ineficientes...”

24. Compárese el parecer de Garci Diez (1568) con el de
Gutiérrez Flores (1574). Sólo seis años los separan en el ca-

lendario, pero pertenecen a épocas distintas.
todos

los

tributos

anual a Potosí.
25. Veáse

y a pesar

capítulo

de

la

Gutiérrez aumentó

despoblación

7 de este libro.

dobló

la mita

76

Murra

rreno,

oasis

del acceso que tenian los reinos lacustres

o bosques,

al mar

y “los

a los

valles”.

La riqueza y accesibilidad de los materiales arqueológicos, que relacionen los reinos del altiplano a sus posesiones en la costa, promete una aclaración de la sucesión

cultural en los valles que van desde llo y Moquegua hasta Azapa y Camarones, y de sus lazos con la cuenca del
Titicaca %. Dado el control simultáneo que ejercían varias etnías lacustres en la costa, no hay razón para suponer que diferencias de contenido cultural representen
necesariamente épocas diferentes. No me extrañaría si
encontráramos en un solo valle asentamientos de diversos antecedentes sin ninguna estratificación entre sí. Serían simplemente colonias periféricas establecidas “en
los llanos” por núcleos contemporáneos entre sí, pero
diferentes en su equipo cultural. Si esto se confirma sobre el terreno, sugiero que la arqueología andina tendrá
que modificar sus prioridades y tácticas, enfatizando mucho más su colaboración con la etnología contemporánea
y la que se desprende de las fuentes escritas.
26. Ya

lana,

en

cerámica

1887

y

Safford

otros

había

materiales

encontrado

altiplínicos

papas,

en

hondas

de

cementerios

cercanos a Arica (1917). En 1957, Richard P. Schaedel y sus
alumnos informaban que las excavaciones estratigráficas. indicaban fuertes influencias del altiplano en los valles del norte Je
Chile, fechadas en el Horizonte Medio (Munizaga 1957: 115-8).

Dauelsberg y sus colaboradores han confirmado y extendido es-

tos datos (1963, 1969). Ver también Lautaro Núñez (1965) e
Isabel Flores (1965). Algunas identidades entre materiales costeños y los de la cuenca del lago han sido hallados y estudiados por Gary Vescelius, Hernán Amat y Máximo Neira (comunicación personal).
De paso, quizás vale anotar aquí que no todos los reinos serranos tuvieron control sobre los oasis costeños. Los wanka del

valle que

hoy se llama

el Mantaro,

un reino

tan grande

sino

mayor en población que los lupaqa, aparentemente no tenían
asentamientos en la costa, aunque sí controlaban cocales y otras

zonas en la ceja de selva — ver Relaciones Geográficas

dias, 1965, t. 1, págs. 166-75 y materiales
General de Indias, Lima, legajo 205, que

de In-

inéditos del Archivo
he podido consultar

gracias a la cortesía de Waldemar Espinoza y Edmundo Guillén.

3 / Control vertical de plsos ecológicos

SEGUNDO

CASO:

PUNA (4000 m) Tubérculos

77

Los

Lupaga

aru- hablantes

NÚCLEO
SERRANO

Rebcros

BI-ETNICOS

20,000

unidades

domésticas?

10-15 Dias

MULTI-ÉTNICOS

Maiz

Algodar

(MONTAÑA)

Won

COSTA

MULTFÉTNICOS

Entre tanto, es preciso no perder de vista que los reinos de aymara-hablantes del Titicaca extendían su control no sólo hacia el Pacífico sino también en la ceja de
selva y más allá.
Según el informe de Garci Diez, los lupaga cultivaban
cocales y explotaban bosques en Larecaxa, en territorio
hoy boliviano. En la lista de “islas” lupaqa ubicadas al
este del altiplano —Capinota, Chicanuma— se mencionan
otros recursos y “pueblezuelos” a grandes distancias del
lago %. Si comparamos esta información con los detalles
que tenemos para los asentamientos río-abajo de Huánuco, el papel de estas “islas” es mucho menos claro. En
la visita de Chucuito, el visitador no inspeccionó casa por

casa; la información que ofrece es mucho más superficial
que la de Iñigo Ortiz. Un ejemplo:

27. La distancia entre el lago y estas colonias periféricas es

tal, que al dibujarse el mapa en 1964, en el estudio del Sr.
Félix Caycho, no nos atrevimos a afirmar que las poblaciones
identificadas con estos nombres en los mapas modernos eran
las mencionadas en la visita. Carlos Ponce Sanginés, director

del Centro

de Investigaciones

Arqueológicas

en Tiwanaku,

con

quien consultamos el asunto, opinó que tales identificaciones
eran probablemente correctas a pesar de las distancias.

78

Murra

“Provei que

pueblo

dentro de

[Chicanuma]

un año

mudasen este

una legua de alli que es

parte sana y de buen temple que es donde ellos
iban a hacer sus sementeras de maiz... desde
alli podran ir a beneficiar con facilidad las chacras

de coca...”

(p. 243).

Más allá de las colonias cuya ubicación fue de carácter netamente ecológico, es útil anotar que en el reino
lupaga ya hubo otra categoría de “islas”: las que concentraban artesanos especializados pertenecientes a ambas “mitades”.
Los olleros de la “parcialidad” de Martin Qhari vivían en Cupi, donde también residían los de la mitad de
abajo, la de Martín Kusi. Los “plateros” de Qhari com:
partían Sunacaya

con los de

Kusi

(Murra

1970c;

59).

caer dentro

del

No sabemos todavía si la ubicación de tales especialistas
en los dos asentamientos se debe a la proximidad de la
materia prima, pero una prospección etnológicay arqueológica podría aclararlo. El uso de la arcilla y del cobre
(como

el de la sal en Huánuco)

1964:

297-98).

podría

patrón multi-étnico; ninguno de los pueblos declarados
por los dos señores lupaga coinciden entre si, con excepción de las “islas” artesanales.
(Diez de San Miguel
Dado

varios

el hecho que los lupaga no fueron sino uno de

reinos

lacustres,

cabe

preguntarse

¿cuál

fue

el

efecto, no sólo en la costa, sino en el interior del continente *, de este método para alcanzar múltiples ecolo-

28. En fechas muy recientes se han publicado materiales in-

teresantisimos

sobre

etnias

altiplánicas

sin

contacto

con

el Titi-

caca o el mar, pero con acceso a yungas hacia el norte y este.

Se trata de los Pocona (Ramírez V. 1970) y de los “Charcas,
Caracaras, Soras, Quillacas, Carangas, Chuis, Chichas... cada

uno diferentes en la nación hábitos y traje... Todas

las nacio-

nes [tenían además] tierras en el valle de Cochabamba... para
que en ellos sembrásemos y cultivásemos. . .” (Espinoza S. 1969).

3 / Control vertical de pisos ecológicos

79

gías a través de colonias permanentes a largas distancias
de los núcleos?
Si todos los reinos altiplánicos tenían “sus” cocales,
sus
“sus” islas para wanu,
“sus” bosques con sus q'erukamayoq, el mapa étnico de la región andina debe dibujarse
con múltiples pinceles y con criterios distintos a los que
se usan en otros continentes, donde etnías y territorios
suelen coincidir... Los “archipiélagos verticales” y la interdigitación étnica necesitan verificación e identificación
a lo largo de toda la cordillera andina, desde Carchi hasta Mendoza, desde Manabí y Piura hasta Cochabamba y
Antofagasta. Nos damos cuenta que urge elaborar un
atlas ecológico y etnográfico del mundo andino.
«6

En resumen, el segundo caso de “control vertical”
nos presenta los contrastes siguientes:
1) se trata de sociedades en otra escala que las de
Huánuco — las estructuras políticas lacustres podían incorporar

100,000 y más habitantes bajo un solo dominio;

2) los núcleos de población y poder, que a la vez
eran centros de cultivo y conservación de alimentos básicos y cercanos a zonas de pastoreo en gran escala, se
ubicaban alrededor de los 4,000 metros de altura;
que

3)

sus zonas

periféricas

las de Huánuco,

estaban

de manera

pobladas,

permanente.

al igual

Se ubica-

ban tanto al oeste, en los oasis e islas del Pacífico, como
al este del altiplano. Estas colonias:

a) podían estar ubicadas a distancias mayores del
núcleo —hasta diez y más días de camino del Titicaca;
b) podían llegar a centenares de “casas —mucha
más gente que los asentamientos periféricos de Huánuco;
c) sus moradores se seguían considerando como pertenecientes al núcleo y se supone (aunque todavía no tenemos la evidencia) que conservaban sus derechos en
la etnía

de

origen;

80

Murra

d)

eran multi-étnicas aunque en este caso, también,

la evidencia

no

es satisfactoria";

e) podían dedicarse a tareas especializadas

(cerámica,

metalurgia) cuya ubicación era ecológica sólo en parte;
tales “islas artesanales” pueden haber constituido una
ampliación de funciones dentro del patrón multi-étnico.
Introducción a los casos III y IV

Tanto los chupaychu como los lupaga tenían su sede
de población y poder en la sierra. En las páginas que siguen nos preguntamos: ¿es aplicable el modelo del “archipiélago vertical de un máximo de pisos ecológicos” a
sociedades andinas cuyos centros políticos ejercían su influencia desde la costa?
María Rostworowski de Diez Canseco expresó sus dudas al respecto en el seminario organizado por el Museo
de Arqueología y Etnología de la Universidad de San Marcos en enero de 1972. De hecho no hay razón alguna para aplicar mecánicamente a todo el universo andino un
modelo que bien puede haber tenido limitaciones temporales o geográficas.
Después de un siglo de indagaciones arqueológicas ?,
sabemos que hubo en la costa andina sociedades que a
través de los milenios abarcaron un solo valle y hasta
menos territorio; pero también hubo reinos que controlaron hasta diez o doce valles paralelos (Larco Hoyle
1938-39, 1948; Bennett 1948; Schaedel 1951, 1966; Kosok 1959, 1965; Lumbreras 1969): en este caso el con-

trol se ejercía longitudinalmente, a lo largo del mar. No
hay por qué insistir en la importancia del riego en todos
estos valles, cuyas aguas bajan de la sierra anualmente
durante temporadas relativamente cortas (Reparaz 1958).
Tales aguas necesitan administración, ya que desde muy
temprano no se trataba simplemente de 'un aprovecha-

29. Consúltese por ejemplo la antología seleccionada por Ra-

vines

1970.

3 / Control vertical de pisos ecológicos

81

miento a nivel de aldeas; las acequias recibían limpieza
ceremonial y colectiva; el reparto social y económico del
agua implicaba minuciosidad en la medición (Mendizábal

1971)

y métodos

para

y retos a las equivalencias.

resolver

reclamos

continuos

Cuando queremos coordinar esta riqueza de conocimiento arqueológico con las preguntas de orden etnológico, nos damos cuenta de la insuficiencia de las fuentes
escritas europeas que tratan de la costa. Muy poco
de la importancia del riego y de las civilizaciones costeñas se refleja en la crónicas. La temprana desaparición
física, genocídica,

de las etnías costeñas hace más

difícil

todavía la tarea de aclarar si es que los “archipiélagos
verticales” existieron o no en la costa.
Dos factores nos dan esperanza:
de

1. la arqueología de la costa es mucho mejor conocique la serrana —puede ocasionalmente compensar

la falta

vo

de

datos

etno-históricos;

2. en estos últimos años se ha hecho un esfuerzo nue-

para

buscar

costeñas ?!,

fuentes

escritas

sobre

las

poblaciones

Ya que la coyuntura me parece favorable, me atrevo
a incluir situaciones costeñas en este ensayo, no en el
plan de insistir que los archipiélagos existieron, sino en
busca de los límites del modelo.
II. Tercer
costa central.

caso:

etnías pequeñas,

con

núcleos

en la

En 1961 tuve la suerte, gracias a la cortesía de Wal.
demar Espinoza, de conocer y estudiar un larguísimo
30, Rowe 1948, Kosok 1965; Murra, artículo 12 de este libro.
31. Rostworowski 1961, 1967-68, 1970, 1972; Pease, investigaciones en curso en el valle de Cañete; Deustua, investiga-

ciones en curso en los valles de la costa norte. Algunas de estas investigaciones se hacen en colaboración con el Seminario
de Arqueología de la Universidad Católica de Lima.

B2

Murra

expediente del afio 1559, parte de un litigio en la Audiencia de Los Reyes. El expediente recogía los alegatos
de tres grupos étnicos de lo que hoy es el departamento
de Lima. A través de este litigio se continuaban unas luchas

iniciadas

siglos

atrás

(antes

de

la conquista

de la

costa central por el Tawantinsuyu) con nuevas armas
proporcionadas por el régimen colonial europeo.

En 1967-68, María Rostworowski publicó en la Revista

del Museo Nacional, Lima, parte de esta documentación *,

Es un material riquísimo que merece toda la atención
que le ha otorgado esta investigadora. Aquí me limitaré
a comentar sólo las “relaciones costa-sierra” acerca de
las cuales las “noticias del manuscrito son importantísimas”

(p. 8).

Las partes en la disputa eran dos etnías serranas

—

“los de Canta” y una subdivisión de los yauyu*, “los

de Chacalla”,

—

y una costeña, “los de Collique” *,

La meta de sus luchas era el control de un cocal*
en los alrededores de Quivi, la actual Santa Rosa de Qui-

ves. Los tres núcleos en conflicto se habían esforzado a
través de los siglos en utilizar unas hectáreas regadas
con las aguas del río Chillón;

en 1559 le decían “rrio de

Quibi” o de Canta. Aunque la coca era el foco de la dispu32. Archivo General de Indias, Justicia 413.
33. Tomo XXXV, págs. 7-61, “Etnohistoria de

teño durante el Tahuantinsuyu”.
34.

Sería

utilísimo

usar este

material

para

un

valle

aclarar

cos-

el alcance

grado de cohesión étnica de agrupaciones como “yauyos” o
“atauillos”, particularmente de los primeros, donde la documen-

tación es mejor. Ver, por ejemplo, Spalding 1967.
35. Ya en la época de Toledo los pocos Collique

vientes radicaban reducidos en Carabayllo

(Rostworowski

sobrevi-

1967-

68: 14, nota 23). Según la autora, existe mucho más material
sobre los Collique en los archivos (comunicación personal).
36. Rostworowski 1967-68: 43. En su “parecer”, el dominico
Caspar de Carbajal dice que se trataba de una chacara de “dos

mil pasos

de larga y trescientos

de ancho”.

los cocales de Quivi alcanzaran superficies
todos estaban en litigio en 1559.

Es probable

mayores,

ya

que

que

no

3 / Control vertical de pisos ecológicos

83

ta, las tierras en litigio producían, además, ají, maní, yuca,
camotes, guabas, guayabas y lúcumas — todo ello en la
vertiente occidental de los Andes. “No siembran ni cojen
maíz porque es tierra hecha e apropiada para coca” *,
Los europeos, fueran ellos encomenderos, sacerdotes
u oficiales de la Audiencia, tenían dificultad en compren-

der las pasiones que se reflejan en el expediente.
asesinatos,

vendettas,

traiciones

cios ““por tan poca cosa”.
Ya en
gráfica,

Hubo

y, al final, costosos

jui-

1549, preocupados por la disminución demo-

los encomenderos

trataron

de parar

los conflic-

tos obligando a los yauyu a “vender” su acceso al cocal
por 200 auquénidos, cien de ellos alpacas machos, el resto
llamas, la mitad hembras.

sión tan poco andina;

Hubo

resistencia a tal conver-

el señor mayor de los yauyu riñó

a la víctima de esta “compra”, el señor de Chacalla, y lo

redujo a lágrimas *, Finalmente, en 1558, estalló en Lima un litigio que todavía seguía ventilándose en Madrid
y en el Consejo de Indias en 1570. ¿Cómo explicar tanto
apasionamiento?

La explicación debe empezar con la búsqueda de la

ya mencionada “visión de los vencidos”

(Wachtel

1971).

Los litigios, mejor que las visitas usadas en los casos 1
y II, permiten acercarnos a la perspectiva andina, ya
que los testigos de las dos, tres o más partes en la disputa
tienen

oportunidad

de

contradecir

pliar o enmendar sus argumentos

de este libro).

y contradecirse,

am-

(Murra, último artículo

Es elemento fundamental de esta visión que las tres
partes en litigio sobre los cocales de Quivi estaban de
acuerdo entre sí sobre la situación pre-incaica. Aunque
las tierras disputadas están ubicadas a unos 50 Kms. de
37. Testimonio de Antonio Calpa, de Quypa,
Alonso Bilca, f. 118r., del mismo expediente.
38. F. 331r. del mismo expediente.

f. 115r.,

y de

84

Murra

la costa y debajo de los mil metros de altura, todos los
contrincantes afirmaron que “antes” habían sido de los
señores de Collique.
a. Testimonio yunga. De la población Collique ya no
había muchos sobrevivientes en 1559. Su “cacique principal”,

Yaui,

declaró:

“antiguamente antes que ubiese ynga heran y
las thenyan y poseyan vn cacique que se llamaua Caxapoma que era yndio yunga que era
parcialidad por sy sujeto a [Colli] Capa el qual
tubo y poseyo hasta que vino a ser señor Tupa
Ynga Yupanqui / el qual las quito las dichas tierras...”, (Rostworowski
1967-68: 39 [o ff.
12ir-v]).
Tauli Chumbi, “yunga de los naturales que rresyden
[en 1559] en el pueblo de Quivi”, confirmó lo afirmado
por

su señor:

“sabe por cosa publica entre todos los viejos.
antes que en ellas entrasen yngas las tubo y poseyo vn señor que llamauan Collicapa y hera
señor de Collique e tenga señorio en todo este
valle desde la mar hasta el asyento de Quibi el
qual la tubo y poseyo cierto tiempo hasta que vino ynga. . e mato al dicho Collicapa e se apodero de las dichas

b. Testimonio
esta versión:

tierras...” (f. 127r).

yauyu. “Los

de Chacalla”

aceptaban

un tal Paucar, de Palli, “sujeto a don Chris

tobal cacique principal del dicho repartimiento de Cha

calla”, de más de setenta años, '“conosce a Guainacaua”,

dijo:

“que en tiempo de antes que ubiese yngas mucho tiempo antes... [los] de Chacalla avian hecho mucha jente de guerra y que avian llegado
con ella hasta zerca de Collique y se avian vuelto
al rrio arriba hazia el pueblo de Quibi en el

3 / Control vertical de pisos ecológicos

85

qual estaba un señor que se llamava Chaumecaxa que tributaba al señor de Collique que llamavan Collicapa que este dicho Chavmecaxa les
avia salido de paz a los dichos yndios yauyos de
Chacalla y le traian camarico e chicha. . y desta
manera entraron los dichos yndios yauyos .. en
las dichas tierras de Quivi y despues venido que
fue Topa Ynga Yupangue a conquistar...” (f,
1491).
Condor, de Chuya, testigo octogenario, que vivía en
la región con sus nietos y bisnietos, aseveró que
“las dichas tierras. .. las avian ganado peleando
por guerra y antes que entrasen yngas...” (f.
1391).
Finalmente, Yusco, de Chicamarca, quien “tiene noticia de las dichas tierras de Quibi... tiene en ellas tie-

rras en que ha sembrado
(£.

165v),

desde Topa Ynga Yupanqui”

declaró que
“antes

que

entrasen

los

yngas

en

esta

tierras

los dichos yndios de Chacalla salieron a conquistar. .. las tierras de Quivi con mucha gente
de guerra y llegaron hasta junto a Collique e
despues tornaron a dar vuelta y se confederaron con los yndios que a la dicha sazon avia en
las dichas tierras de Quivi que eran yndios yun-

gas sujetos

a vn señor que

llamavan

Collicapa

que era señor de Collique e se concertaron con
los... de Chacalla que no los conquistasen syno
que se mojonasen

las tierras e que lo que avia

de ser de cada vno e que no rrefiyesen e ansy
dize que les señalaron en las .. tierras de Quybi
vn mojon... e que alli los... yndios yauyos habian hecho su poblacion e que las avian tenydo
y poseydo bien dos vidas hasta que paso y vino
Topa Ynga Yupangue” (ff. 169r-169y).

Murra

86

c. Testimonio canteño. Cuando pasamos a comparar
las declaraciones de los yauyu con las de sus enemigos,
descubrimos que a pesar de tantas matanzas, insultos y
litigios, casi no hubo diferencias en su visión de lo que
pasaba en Quivi antes del Tawantinsuyu.
Cuando les vino el turno de ser interrogados, “los
gobernadores” y “don Sancho” de Canta enviaron en su
lugar a “don Francisco Arcos”, quien “se acuerda de
Guaynacaba e del ynga”. Arcos declaró:
**... antes que uiniesen los yndios yngas señores
deste reyno las dichas tierras. .. de Quibi. ... estava en ellas vn señor por sy que no hera sujeto
a los caciques de Canta el qual señor se llamava
Chaumecaxa y este... era sujeto a otro señor
que llamauan Collicapa señor de Collique. .. al
qual servia e tributaba el dicho Chaumecaxa ..”
(f. 210v).
De aquí en adelante su testimonio difiere de la versión
yauyu:
“pretendiendo los dichos yndios de Canta que .
Quibi fuese suyu hizieron mucha jente de guerra para benir sobre el dicho Chaumecaxa y
sobre el dicho Collicapa... sabiendo la gran
fuerza de jente que trayan los... de Canta tubo
temor y como estaua en medio no sabia a que
acudirse y enbiaua secretamente chasques a
los... de Canta y en que le daba a entender que
el hera amigo. . . Collicapa junto mucha jente de
guerra y vino con ella hazia los... de Canta los
quales... se retruxeron y se hizieron fuertes en
vnos cerros y de alli se embiaron mensajeros los
vnos a los otros... y se conzertaron. .. e ansy cl
dicho

Collicapa se lo dio y amojono

Jos termi-

nos de Collique y de Canta e puso un mojon
en

un

cerro...”

(ff.

210y-211r).

3 / Control vertical de pisos ecológicos

87

Arcos fue uno de los pocos “canteños” natos presentados por su parte. Otro fue ““Ataco”, a quien el expediente califica de “ynfiel”: juró “en forma segun dixo
acostumbrabanse en vna su ley”. Afirmó que
.. el dicho Collicapa pretendia de ir a conquistar hazia la syerra la tierra de Canta y los
de Canta a la tierra de los yauyos y que ansy
abian venydo y pasado por el dicho pueblo de
Quibi. . . y que el señor que en el estaua les auia
recibido muy bien e sacadoles el camarico e
ce

otras

comydas...”

(f. 218v).

No debe ser nuestro propósito decidir aquí si esta
versión canteña o la de Chacalla se acercaba más a la
realidad histórica Y, Es suficiente notar que los tres
grupos en contienda estaban de acuerdo en que:
1. “antes del ynga” había un señorío costeño, con su
núcleo en Collique, regido por el “Collicapa”;
2. que tal señorío yunga controlaba recursos a unos
50 Kms del núcleo, valle arriba, en una zona de andenes

bajo riego, donde se cultivaba coca*, ají y fruta;

3. que su acceso a esta chácaras requería protección militar ya que eran objeto de presión serrana.
¿Es éste un caso más de “archipiélago vertical”? Las
tres proposiciones lo sugieren pero no faltan dudas. Los.
informantes estaban de acuerdo en que los de Quivi eran

“yungas”

viviendo

por

encima

de

los mil

metros,

pero

no sabemos todavía si eran asentamientos periféricos de

39. Tampoco es éste el lugar para analizar las respectivas
versiones de la conquista incaica (que no hemos citado aquí,
aunque el material en el expediente es copioso). Ver algunos

detalles

sobre la

Rostworowski

40. María

acción

1967-68:

del

21-24,

Rostworowski

Tawantinsuyu
37,

39,

48,

en

56-59.

el

Chillón

en

ha enfatizado el valor de estos co-

cales por los costeños: “si se toma en cuenta la distancia y
el difícil acceso a las tierras de la selva alta...” (1967-68: 8).

88

Murra

gente enviada desde Collique, quienes seguian manteniendo su participación social y sus derechos en la costa
—condición que me parece indispensable para definir
los archipiélagos. El “Collicapa” puede haber ejercido
un control externo, político (y no “vertical””)

sobre Quivi,

ya que los informantes describen a Chaumecaxa como
“un señor por sy”, quien “tributaba” al de Collique. Esta
información equívoca, en un vocabulario foráneo, nos al-

canza a través del doble filtro de la traducción y de la
selección de lo declarado por el escribano. Por lo tanto
no podemos afirmar todavía que el acceso a los cocales
de Quivi se lograba con gente enviada del litoral.

Para ayudar a resolver las dudas sobre archipiélagos
verticales con núcleos costeños, quisiera sugerir para
las investigaciones futuras, algunos procedimientos que
parecen prometedores:
1. Arqueológico. Los cultivadores de los cocales y los
señores del “caso 111” vivieron en una zona donde las

excavaciones,

en esta última década, han

sido numerosas

y minuciosas, (Stumer 1954, 1958; Patterson y Lanning
964; Matos Mendieta 1966; Engel 1966; Lanning 1967;
Trimborn 1969-70; Patterson 1970c). Aunque en las páginas anteriores me he limitado a etnías que funcionaron entre 1460 y 1560, la nueva información arqueológica sobre

la costa es tan instructiva

Tomás

C. Patterson ha resumido

atención.

que

merece

(1971)

nuestra

los cambios

en los asentamientos humanos en la costa central, los valles entre Chancay y Lurín, en épocas que van desde
muy temprano hasta 1500 antes de nuestra era. La im-

portancia de los productos cultivados en los valles, sierra arriba, creció a través del tiempo y entre 1900 y 1750
a. C. el consumo de plantas domesticadas llegó a ser un
suplemento importante de la dieta tradicional, rica en
proteínas marinas. Alrededor de 1800 a. C. cuando apa-

3 / Control vertical de pisos ecológicos

89

rece la coca *, ésta se añade al maní, camote, ají, guaba,
porotos y maíz conocidos y utilizados desde antes. En algunos

valles costeños, como

el de Lurín, la distancia en-

tre los recursos marinos y los cultivados no era muy
grande, permitiendo una múltiple explotación desde un
solo centro poblado. Pero en la zona del “rrio de Quibi”,
el Chillón, “la proporción mayor de la población vivía en
aldeas costeñas, de pescadores, y una menor cerca de
sus chacras en el valle. . .”, explotando recursos de habi-

tats que no eran contiguos entre sí.
¿Cómo

adquirir tales productos de los valles? ¿Cómo

hacer llegar allí los frutos del mar?

El trueque, el intercambio ceremonial, así como el co-

mercio, ofrecen contestaciones a primera vista y es probable que, en ciertas coyunturas, cada uno de ellos haya

ocurrido en los Andes. Pero las excavaciones que resume Patterson nos ofrecen una explicación nueva, basada
en la comparación de conjuntos materiales (y no de elementos

aislados)

encontrados

de los valles como

en los asentamientos

del litoral.

Constata

Patterson:

tanto

“... la autosuficiencia comunal es una forma
antigua de organización social en los Andes. .
La consecuencia más importante de tal forma

de organización para adquirir los recursos que
necesitan, consiste en que los miembros de una

comunidad tienen que distribuirse eficientemente en

el espacio,

a través

de

su

territorio.

Las

zonas donde se dan tales recursos pueden estar
ubicadas a cercana proximidad una de la otra o
a distancias considerables, según los patrones
41. El hecho de que se encuentre coca en la costa en esta
fecha no implica que se cultivara bajo control costeño en época tan temprana; puede haber venido de la selva (ver Stumer
1958: 14-15). Fechar el establecimiento de cocales en la vertiente occidental de los Andes podría tener una importancia que

va mucho

más lejos del hecho mismo.

90

Murra

ecológicos
317).

que

rijan

en

su

territorio...”

(p.

Es evidente que la tendencia hacia la “autosuficien-

cia”, a pesar

de

“considerables

distancias”

hace

4000

años, es comparable a lo que hemos llamado el “archipiélago vertical” en 1560. No quisiera insistir en que un
modelo de utilización de múltiples pisos por una sola etnía durara sin modificaciones por 3500 años *, hasta
que lo encontramos en los litigios de Quivi. Pero aun admitiendo que hubo cambios de clima y de organización
política (conquista wari, por ejemplo) que pudieron afectar la “autosuficiencia” o “los archipiélagos”, sería interesante variar de rumbo en la investigación arqueológica: empezar desde lo confirmado por las fuentes escritas e ir atrás excavando en la zona de Quivi, para des-

cubrir los antecedentes de lo afirmado
de Collique o de Canta en 1559.

por los señores

2. Etnohistórico. La mayor parte del material ya utilizado para proponer un “tercer caso” proviene de un
ejemplo clásico de fuente etnohistórica, el litigio de 1559.
Pero quedan otras posibilidades.
En el mismo litigio aparecen personajes, europeos y
africanos, con intereses en el debate, aunque marginales
o distintos a los de los contrincantes. Los testigos andinos

no

siempre

pertenecen

a las tres etnías

en

disputa.

Finalmente, hay amplia documentación édita e inédita *

42. Patterson y MacNeish tienen en preparación un artículo donde verifican con métodos arqueológicos una “esfera de
interacción” que abarca los valles de la costa, el del Mantaro

y la región

de Huamanga.

Es

evidente

autores

la

que

en diversas

épo-

cas y con estructuras económicas y políticas distintas, “la interacción” estará presente o ausente, tomará formas y valores dis-

tintos.

Agradezco

a los

oportunidad

partes de esta obra antes de su publicación.
43. María Rostworowski ha reunido gran

parte

de

consultar

de

esta

in-

formación — ver el ensayo de 1967-68. Otro trabajo de la autora fue leído en el Primer Congreso Peruano del Hombre y la

Cultura

Andina,

enero

de

1972.

3 / Control vertical de pisos ecolégicos

91

que trata del valle del Chillón en las mismas décadas pero con los litigantes en posturas nuevas y a veces contradictorias.
Empecemos con el testimonio de un cuarto grupo étnico, los guancayo o goancullo *, residentes en el mis-

mo valle de Quivi, a pocas leguas de los cocales en estu-

dio. Uno

de ellos, “don

Diego”

Chumbiquiby

“a oydo dezir sus mayores y ancianos. .. que las
dichas tierras ni heran de los yndios de Canta
ny de los de Chacalla syno de los yungas. . . los
quales las tobieron y poseyeron y siempre thenya diferencias con los yndios yauyos de Chacalla
so las dichas tierras hasta que entro ynga...”
(ff. 119v., 119r).
do

que:

Otro, Caxallauxe, cuyo testimonio ya ha sido publica(Rostworowski
1967-68: 40-42, 54-61), confirmó
“antes que vynyesen... los yndios yungas que
estan en los valles hacia la mar... y un cacique

y señor que llamaban Chumbiquibi [no confundir con “don Diego”] eran todos unos e se llamaban yungas...
. .- Chumbiquibi era yunga e de generaciones
de yungas e que era señor por sy el qual daba
de tributo algodon y coca y maiz y otras cosas
a un cacique que llamaban Collicapa... e que

44. La

mención

más

temprana

que

tenemos

de

los

goan-

cullo aparece en el “depósito” que de ellos hizo Vaca de Castro en el contador Juan de Cáceres [1542]: “porque no teneis

yndios yungas en el valle de Lima para el servicio de vuestra
cassa...” La informacién basica sobre los guancayo, indepen-

diente del litigio citado, proviene de una visita hecha en 1571
por Martinez Rengifo, publicada por Waldemar Espinoza (1963).

Comparando

los datos de esta visita con los del litigio, se ob-

serva que Martínez inspeccionó personajes y lugares
lle del Chillón. Ver también Villar Córdova 1935;
1969-70; Rostworowski 1972: 283-84.

en el vaTrimborn

92

Murra

este señor era señor
desta
mar...” (ff. 197v - 198y).

tierra

hasta

la

Finalmente, “dos Luis” Zacalla o Chauquilla Chumbi,

principal de Guaraui*,

añadió que:

“la juresdeccion de los yungas la tenya apartada
de los serranos de Canta y puesto sus dominios
de yungas que llegaban mas arriba del pueblo
que agora llaman Quybi dos leguas más alla
hasta. un pueblo que llaman Chuquicoto. . .” (ff
190r-190v).

El control inicial de los cocales por los yunga de Collique queda confirmado por el testimonio etnohistórico
de los informantes guancayo y sugerido por la arqueología. Pero la pregunta que nos envió a estos materiales
— ¿si hubo o no “control vertical” de Quivi desde la cos-

ta?— sigue en pie. Ya que todavía no podemos afirmar
que el “tributo” de algodón y coca que los Quivi entregaban a los señores de Collique no era sino el intercambio
normal entre dos segmentos apartados de lo que “eran
todos

unos”,

como

diría

Caxallauxe,

característica del archipiélago
y 79).
Uno

de los testigos

examinemos,

(ver resúmenes, págs.

no-andinos

entrevistados

otra

70

en la

contienda, Rodrigo, ya era libre el 14 de octubre 1559
cuando juró que “fue muchas veces a las dichas tierras

de Quibi”
puero:

siendo todavía esclavo de Francisco de Am-

“yendo a las dichas tierras poco despues que
mataron al marques don Francisco Pizarro...
vio en ellas yndios mytimaes de Chacalla e mi45. Este

nez Rengifo

el nombre

cayo,

Chumbi

personaje

[1571],

andino

de

aparece

1963:

“don

testigo en el litigio
(1963:

61).

también

63-65.

Pedro”,

en

la

visita

de

Marti-

principal

de

Guan-

La visita nos ofrece también
cacique

(ff. 181v.-188v.):

se llamaba

Carua

3 / Control

vertical de plsos ecológicos

93

timaes de Canta que estauan revueltos los vnos
con los otros...” (f. 23v).
No tenemos que aceptar como hecho la falta de orden
que implica lo “revuelto” que observó Rodrigo “de Ampuero”.

Lo

que

es valioso

es su temprana

observación

que ambos grupos étnicos estaban presentes en el cocal.
Las dos etnías mantenían colonias periféricas, lejos de
su sede, las cuales compartían la productividad del “llano
después de los andenes. .. que es Quivi”. "Tampoco eran
las únicas. Según el ya citado Chauquilla Chumbi, de
Guaraul:
“aunque ynga mato a los yndios deste señor
que llamauan Quibi todavia quedaron algunos
yndios [yungas] y estos se contavan y nombravan por yndios yauyos... por no desamparar
sus tierras y perderlas...” (f. 191r).
A un observador foráneo como don Rodrigo el uso
simultáneo y abierto por dos etnías de unas chácaras relativamente pequeñas, más la presencia encubierta de
una tercera, le debió parecer bastanté “revuelto”. Pero
el caso es más complejo todavía: es muy probable que
las tres etnias mencionadas tampoco acabaran la lista de
los grupos étnicos presentes en Quivi. Caxallauxe lo explicó así:

“[había] mytimaes yungas de los naturales des-

tas tierras que se quedaron en ellas... que lindan con tierras de Guancayo y con tierras de
los yndios de Martín Pizarro que se llama Secos
y que los dichos yndios yauyos estan en las dichas tierras en comarca tras un zerro y los dichos yndios de Canta ansy mismo alindan con
las dichas tierras de Quibi en otras tierras que
eran de los dichos yndios yungas de Collicapa...” (ff. 124v-125r).

94

Murra

¿En qué consistió este “deslinde”? ¿Cuándo y cuántas
veces ocurrió? No es fácil establecerlo sin excavar minuciosamente las tierras y andenes en disputa, pero algunos de los detalles permiten desde ahora ciertas sugerencias. Suponiendo que los testimonios que citamos reflejen parte de una realidad histórica, al principio los
cocales fueron “de” los Collique, los cuales antes del Ho-

rizonte Medio habrían construido las primeras obras de
riego, utilizando las aguas del “rrio de Quibi”, el Chillón.

Pero desde muy temprano debe haber sido obvio para
todos que el río no era de los yunga solos:
“Quando no venya agua por el dicho rrio de
Quivi que avia sequya se juntavan los yndios da
Canta y los deste señor que dicho tiene y abrian
unas lagunas que se hazen alla arriba en la syerra de la nyebe que cae y las hazian venir el
agua dellas por el dicho rrio de Quivi...” (f.
206r).

Del estudio del primer caso (cocales del Chinchao,
salinas de Yanacachi) y del segundo (oasis de Sama, Mo-

quegua o Lluta) ya vimos que los recursos alejados del
núcleo tuvieron a la larga que ser compartidos por razones ecológico-políticas con otros grupos étnicos, los cuales
presionaban a los pobladores originales. Los testimonios
de los señores yunga

de Collique, citados arriba, coinci-

den con los de Canta y de Chacalla: los primeros tuvieron que ceder y compartir las tierras regadas de Quivi
con los serranos.
Es preciso ver en todo esto algo más que una conquis-

ta cualquiera.

Los yunga no pierden el acceso a los coca-

les y frutales, aun después de ceder. El llamado deslinde
que ocurre en el interior de Quivi determina cuáles serán
los surcos, andenes o bocatomas de cada uno de los grupos étnicos que comparten el nicho o el piso ecológico.
De vez en cuando una de las etnías asumía una hegemo-

3 / Control vertical de pisos ecológicos

95

nía temporal (los yauyu con respaldo incaico, los de Canta
con ayuda europea); la tregua entre los que compartían
la coca era siempre precaria y tensa, pero tal competencia y luchas no niegan que hubo orden e intento. Todos
sabían en un momento dado, cuáles eran los derechos de
cada cual en el interior de estas chácaras que “sy fuesen
suyas no las daría por ningún dinero ni otra cosa que le
diesen...”
IV.

Cuarto

caso:

grandes

reinos

costeños.

Si el tercero tiene cierta semejanza con el primero,
tratándose de pequeños grupos étnicos y de sus colonias
en diversos pisos, el cuarto caso es análogo al segundo.
Igual que los lupaqa, los grandes reinos de la costa norte
eran etnías poderosas con cientos de miles de habitantes.
Eran “archipiélagos” en otro sentido: sus valles regados, alineados a lo largo de la costa del Pacífico, separa-

dos uno del otro por desiertos, formaban conjuntos, ““reinos y confederaciones”, de origen local o serrano. No
sabemos todavía si hubo archipiélagos en el primer
sentido.
No se trata de averiguar si hubo o no guarniciones
controlando las bocatomas o las gargantas de los ríos.
No hay duda que el riego, indispensable para la agricultura

costeña,

fomenta

el establecimiento

de

defensas

avanzadas que protejen las fuentes y avenidas de agua —

de hecho

sabemos

que el Tawantinsuyu

dominó

y

Estados

costeños al cortarles el suministro. Pero tales guarniciones son parte de la tecnología hidráulica; su presencia
no apoya ni debilita el modelo de “control vertical”.
Lo que todavía no hemos comprobado, en 1972, es la

existencia en la serranía de colonias permanentes

a tra-

vés de las cuales las sociedades costeñas tendrían acceso
a pastos, a yacimientos de cobre, papacanchas para sus
tubérculos, cocales en la montaña o en bolsones del lado

96

Murra

occidental de la cordillera, miel o madera en la selva *.
La evidencia que hoy tenemos no permite afirmarlo con
energía y el cuarto caso por lo tanto queda todavía como
hipotético.
No existe hasta ahora ninguna fuente escrita, como
las visitas o los litigios sobre cocales, que nos permita
examinar la economía costeña en pleno funcionamiento.
Lo poco que traen las crónicas de Cieza, Cabello Valboa
y Calancha ha sido resumido varias veces y no necesita
claboración,
(Rowe 1948; Kosok 1965; Rostworowski
1961). Al expandirse el Tawantinsuyu hacia el norte,

“hallo viva y alentada resistencia” en Cajamarca, cuyos
señores

“hicieron con Chimo Capac... que les proveiesse de socorro. .. y Chimo Capac que de ordinario tenia gente en campaña le proveio de un mediano numero de soldados dandoles por capitan un animoso mancebo deudo suyo... mas al
cabo fueron vencidos...”
(Cabello Valboa
1951: L. III, cap. xvi; p. 317).
Tal resistencia y alianzas tampoco indican la presencia
de “archipiélagos verticales”. Pero quizás separen una
región,

Chimu-Cajamarca,

riguación.
Según

donde

concentrar nuestra ave-

Julio C. Tello la relación entre la costa norte

y su sierra adyacente fue unilateral. A pesar de que el
sabio de Huarochirí admitió que en la costa vemos “la
culminación del desarrollo agrícola del país”, afirmó
que:
46. Waldemar Espinoza ha publicado un artículo (1969-70)
que trata de colonias de origen costeño, establecidas en tiempos incaicos en la región de Cajamarca. Las fuentes impresas,
que siguen al artículo, tratan de otros asuntos y traen información muy limitada sobre el fenómeno que nos interesa. El material citado en el artículo, al cual todavía no tenemos acceso,

es muy

prometedor.

3 / Control vertical de plsos ecológlcos

97

“todas las culturas enfiladas a lo largo del Li-

toral son meras derivaciones de las [civilizacio-

nes de los Andes

orientales y occidentales]...

Las artes Tallan, Chimú, Muchik son derivadas
directas o indirectas de las culturas del Marañón y de Huaylas”, (Tello 1942: 712).

Tal “derivación” permite un paréntesis sobre posibles
“islas” establecidas en los valles de la costa norte por
núcleos serranos como Chavín. Esto añadaría una explicación más a las tantas que se han ofrecido para comprender el notable florecimiento y la no menos notable expansión del Horizonte Temprano, (Lathrap 1971; Lumbreras 1971a; Patterson 1971a). Dejaré este campo de
investigación en manos de los arqueólogos.
Pasando a épocas ya más tardías, tenemos la afirmación de Henry y Paule Reichlen (1949) que en las tres
primeras etapas de la “civilización Cajamarca” no hay
relación “aparente con las de la costa norte”. Sólo cuando
la costa fue invadida por los serranos del Horizonte Medio es que éstos penetraron en la región de Cajamarca
introduciendo.
“quizá como aliados — gente de la costa norte
que llevaron consigo diversos productos del litoral... Es difícil determinar si se trata de una
inmigración pacífica o de una conquista militar
. . Desde entonces se establecen relaciones más
estrechas entre los Cajamarca y los Chimú...”*
La presencia estratigráfica de estos
permite dudar de su fecha pre-incaica Y,
47. Los

Chondorko.

Reichlen

Allí

estudiaron

encontraron

abundante y variado que
la costa...” (p. 498).
de

48. “...
la

época

el conjunto

ca se puede

fechar

estas

pertenece

a esta

aludido

y Chimú

Medio,

MI...

perfectamente

por

en

relaciones

material

antes

Cajamarca

material Tiahuanaco

“el

la

materiales no
Pero no conoen

el

arqueológico

migración

sólo se rompe

cerro

venida

intrusión

brusca

esta manera”

(p.

más

de

al final
de

un

cuya llegada a Cajamar478).

98

Murra

cemos su extensión, ni cómo funcionaban tales poblaciones costeñas en condiciones serranas.
Los Reichlen notaron también el fenómeno complementario, de colonias cajamarquinas, post-Chavín pero
pre-incaicas, en la costa:
“no parecen haber tenido jamás una gran importancia y no representan en ningún caso una bajada masiva de población” (págs. 481-82).
Tal observación merece mucha más atención: si el
modelo de “islas” multi-étnicas analizado en estas páginas prevaleció también en la región Chimú-Cajamarca,
colonias periféricas como las mencionadas por los Reichlen serían la forma esperable de asentamiento.
Más allá de la arqueología, cuando faltan las fuentes

escritas, conviene utilizar materiales de carácter lingúís-

tico o etnológico, incluso fragmentarios, si pueden contribuir al debate.
Los datos lingilísticos para la región han sido resumidos por Rowe

(1948)

y Rivet

(1949).

Aquí sólo atraeré

al hacer una

lista de pueblos

la atención del lector a una observación de Fernando de

la Carrera

(1939)

quien,

donde se hablaba la lengua “yunga” en 1644, mencionó

algunos en el corregimiento de Cajamarca: Santa Cruz,
Ñepos, San Miguel de la Sierra y San Paulo; también la
doctrina de las Balsas del Marañón, Cachen, “con otros

pueblos que tiene la provincia de Guambos adonde la dicha lengua se habla y otros muchos que hay en la sierra,
como el valle de Condebamba...” (págs. 8-9) ”.
Basándose en la obra de Garcilaso,
estas colonias como asentamientos de

Carrera explica
origen incaico:

“los llevo a la sierra y repartio en pueblos di-

ferentes
gas”

49. Compárese
en

Espinoza

teniendoles

como

la lista de Carrera

(1969-70:

21-23).

rehenes...

desde

con la de “mitmas

yun-

3 / Control vertical de plsos ecológicos

99

aquellos tiempos conservaron su lengua materna
y aunque saben la serrana hablan la suya mas
de ordinario que la otra...”
La fecha que ofrece Carrera se podria verificar excavando en los lugares que él menciona, ya que no es imposible el asentamiento de yunga-hablantes en la sierra
anteriores al Tawantinsuyu, como los encontrados por
los Reichlen.
La etnología contemporánea y reciente ha sido utilizada por Antonio Rodríguez Suysuy (1969). Basándose
en ferias que todavía existían hacia 1940 en Simbal (valle
de Moche), Rodríguez ha sugerido que en el pasado hubo
un “movimiento inter-regional a través de las vertientes
de Sincicap y Otuzco” que permitía un intercambio de
productos serranos y costeños. En su figura 2, p. 151, nos
ofrece un “mapa ecológico”, en el cual dibuja la extensión de una “posible relación socio-económica andina controlada por el reino chimú”, formando con la serranía
adyacente una “zona simbiótica significativa” (p. 143).
Tal “simbiosis” puede explicarse en base a comercio y
movimientos migratorios, como lo hace Antonio Rodríguez, pero si se habla de épocas pre-europeas no excluye
una interpretación como la sostenida en este ensayo.
El probable tráfico entre sierra y costa en la zona del
caso 4 ha atraído también la atención de Kosok

(1965),

gerencias

la ob-

cuya obra póstuma sobre la costa norte está llena de supara

futuras

investigaciones.

Notando

servación de Cieza que los de Motupe “en algunos tiempos contratan con los de la serranía” (I, cap. Ixvii; 1853:
418), Kosok formuló una pregunta que me parece inevitable para toda investigación de la economía andina: si
las dos zonas geográficas
“producen materias primas y bienes artesanales

tan distintos, esto conduciría sin duda a un siste-

ma extenso de inter-cambios entre las dos regio-

100

Murra

nes... ¿por qué no-se describe tal comercio, ni
se mencionan los mercaderes en la mayoría de
los cronistas?”

(p. 99).

La contestación que ofrece Kosok es útil, ya que empieza separando el comercio de otras formas del tráfico
de bienes. Sí, dice él, hubo tráfico, pero no todos los movimientos de bienes son “comerciales”; el tributo, por
ejemplo, puede preceder, coexistir con el comercio o
reemplazarlo. Personalmente, yo iría más lejos: en sinnúmero de sociedades pre-capitalistas, la mayor parte de
los bienes se mueve de un segmento social a otro, a través de lazos de reciprocidad, redistribución o de tributo.
Un observador foráneo a la cultura puede confundir
cualquiera de estos procesos económicos con trueque o

comercio *,

Kosok notó otro dato insólito, del siglo XVII éste, pero refiriéndose a una tradición oral a la cual no tenemos
acceso en fuentes más tempranas: Calancha (L. III, cap.
li), pretende que hubo seis mil ““yndios” que “pagaban
tributo” trayendo oro, plata, cobre y otros productos de

la sierra.

pero el

La cifra de seis mil bien puede

dato suscita una

ser exagerada,

pregunta incisiva

de Kosok:

“ningún cronista menciona el hecho que los chimú dominaron de manera permanente territorios en la sierra. Si así fue, ¿cómo pudieron ob-

tener tributo de
Kosok).

la

sierra?”

(subrayado

de

La solución a este dilema del desaparecido historiador
fue suponer que hubo “tratados comerciales” con los reinos serranos aliados; dentro de este marco se oOrganizaban los intercambios inter-regionales,
50. He desarrollado este tema en mayor detalle en la ter-

cera de las cuatro conferencias

en honor

1969, en la Universidad de Rochester.
para una interpretación distinta.

a Lewis

Véase

H.

Hartmann

Morgan,
(1968)

3 / Control vertical de pisos ecológicos

101

Otra posible interpretación sería: hubo intercambio
y tráfico entre la sierra y la costa norte, pero en base a
colonias periféricas permanentes establecidas por los
centros de poder costeño en la sierra y viceversa. El vaivén entre las “islas” y los núcleos ocurría en el interior
de una sola sociedad, un solo archipiélago. Tal explicación contestaría la pregunta de Kosok, buscando la razón
por la que los cronistas no describen ni mercados, ni
mercaderes, a pesar del incesante tráfico.
V. Quinto caso: etnías pequeñas, con núcleos en la
montaña, aparentemente sin archipiélagos.
Los cuatro casos anteriores tienen un rasgo en común:
en cada uno el archipiélago es una posible explicación
de las regularidades

observadas.

En

contraste, el quinto

es un caso negativo; los moradores del lugar niegan todo
acceso a recursos fuera de su región.
Se trata de unas 200 unidades domésticas, con sede
en las yungas de La Paz, en los valles alrededor de Songo.
La población visitada en 1568 era aymara-hablante y
llega a ser conocida históricamente porque desde épocas
anteriores a la invasión controlaba extensos cocales, ade-

más de cultivar su propio sustento *!,
adquiere enorme

Ya que la coca

importancia en la nueva economía co-

lonial por su fácil convertibilidad y alto valor emotivo *,

existe amplio papeleo en los archivos que examinan

su

cultivo, productividad, precios y usos. A diferencia del
litigio sobre el cocal de Quivi, que aparentemente era en-

tre grupos étnicos andinos, en Songo el debate fue entre
europeos: el encomendero, el corregidor, la audiencia.
51. Un

expediente

de

más

neral de Indias, Justicia 651.

de

mil páginas,

Agradezco

del Archivo

la oportunidad

Ge-

de es-

tudiar este expediente a Waldemar Espinoza. En el Congreso
Internacional de Americanistas de Stuttgart (1968) Jiirgen Golte
presentó una ponencia basada en la misma fuente (1970).
ción

52. Otros

bienes

de mercachifles

andinos

europeos,

que

temprano

atrajeron

por su convertibilidad,

la aten-

fueron

tejido (ensayo 5 de este libro) y el mullu (ensayo 10).

el

102

Murra

Formalmente,

las visitas de Songo

se parecen mucho

a la de los yacha. El visitador fue de pueblo en pueblo y
de casa en casa. Aunque los pueblezuelos eran pequeños
y la gente poca, el protocolo es bien largo — en parte
porque los detalles sobre la agricultura son más minuciosos que en Chaupiwaranga, en parte porque la visita
de 1568 fue tachada como incompleta, los señores y el
visitador acusados de encubrir recursos y gente. La Audiencia de Los Charcas ordenó otra inspección que se hizo
en 1569, con personal nuevo y nuevos detalles. Por
suerte, tenemos ambas visitas, muy comparables *.
En cuanto a las fechas, estas visitas y las otras usadas.
en este ensayo (chupaychu y yacha, 1549 y 1562; lupaga
1567; Quivi

1559)

Los

fueron

parecen coetáneas.

Pero hay una dife-

rencia: eran más profundos los cambios que se habían
producido en las yungas de La Paz entre 1535, cuando
los primeros europeos penetraron en la región, y 1568.
cambios

drásticos

en toda

la región

andina,

y peores en la costa donde casi toda la población desapareció. La despoblación con la cual nos enfrentamos en
los cocales de Chuquiabo no era tan desastrosa. Pero
la convertibilidad de la coca tanto en la economía andina,

como en la europea, hizo que las presiones de los encomenderos y de los corregidores para aumentar la productividad fueran mayores, a pesar de que la población
había bajado. Un tal Juan de Zavaleta dijo haberlos visto
“tener mas chacaras de coca que nunca tubieron
y las tienen mas labradas y cultivadas que jamas an tenido porque este testigo los conoce de
14 años... oy sacan mas coca que nunca” (f.
235v).
53. A fines de 1964 Waldemar Espinoza propuso a la Casa
de la Cultura, Lima, la publicación de esta fuente, lo que per-

mitiría ésta y otras comparaciones.
su

proposición

no

ha

recibido

Lamentablemente

la atención

que

hasta hoy

merece.

3 / Control vertical de plsos ecológicos

que

103

Un compañero suyo, Francisco de Castañeda, declaró
“no solian tratar entre ellos tantos españoles
como de presente tratan y han tratado despues

aca que los conoce este testigo [ha visto en los

últimos cinco años] españoles y rescatadores
que por su casa entran y les llevan ropa y maiz
y chuño y ganado...”

y todo esta hacían porque ahora [1569]
“se han dado y dan mas a poner las dichas chacaras [de coca] que no antes...” (ff. 221v222r).

Tales testimonios europeos fueron confirmados por
“Pedro de Mendoza yndio alguacil de la iglesia ladino en
nuestra lengua castellana” quien conocía la región de
veinte años atrás, pero quien “ha estado en ellas rescatando puede haber cuatro cinco años” y
“Saue que eran de antes muy pobres y que no
tenian tantas chacaras como de presente tienen
e que cogen de presente mas cantidad de coca
que antes que entrasen los españoles en esta
tierra...”

“Hernando”

Titi,

(f. 241v).

de los

moradores

del

“que no entrauan entonces rescatadores
rropa ni otra cosa...” (f. 3071).

valle,

declaró

que vendyesen

A pesar de que sólo 33 años habían pasado desde la
primera encomienda en Gabriel de Rojas, los yunga de

Chuquiabo se vieron obligados ya a aumentar su producción para el mercado colonial: *

54. Los cocales de Songo eran “lo mejor” de la encomienda
de los herederos del mariscal Alonso de Alvarado. En 1568
ellos recibían “sólo” 900 cestos de hoja al año, a pesar de que

la producción

aumentado.

Las

visitas

ra Rojas, 2,000 por la tasa de
marqués de Cañete en 1555.

1549

y

el encomendero

había

reclamaba la cantidad tasada:
1,700

se hicieron

porque

2,700 cestos pa-

por

la retasa

del

104

Murra

“plantaron todos ellos en comun... chacaras en
Pisbe. .. para pagar della su tasa al encomendero. .. y que abra diez años que se planto. . .” (f.
316r).
Tal amplificación de la superficie plantada con coca
se hizo, como dije, aunque la población autóctona de Songo, Chacapa, Challana y los demás valles había disminuido. La solución fue buscar mano de obra foránea y tuvo
hondas consecuencias en la estructura social y económica.
“*Islas”” de tal población existían en Songo desde antes
de 1535, según el modelo altiplánico desarrollado en el
caso 2: eran asentamientos qolla, parecidos a los que los
lupaga poblaron en Larecaxa. En la revisita detallada
de 1569, el inspector encontró en Simaco
.

““mytimaes. .. que no estan sujetos a la tasa del
encomendero... repartidas y amojonadas las
tierras por sy... que estan sujetos a los caciques

de donde ellos son naturales...”

(f. 565r) *.

Es posible que la presencia de esta colonias serranas
sirviera de puente cuando las presiones para aumentar
la productividad fomentaron la importación de la mano
de obra:
“se ayudan de unos yndios que se llaman queros que entran a donde tienen la coca los quales

se alquilan para ayudar a coxer y encestar y
sacar y se lo paguen en coca...” (f. 198r).

Otro observador europeo notó:

petó

55. Es notable este otro caso donde el régimen colonial resla

“verticalidad”.

nicas, procedentes

Ya

de Hatun

que

estas

pequeñas

Qolla y de Lampa,

“islas”

altiplá-

estaban

suje-

tas a “sus” caciques, no fueron encomendadas ni en Rojas, ni
en Alvarado, a pesar de que compartían el mismo nicho ecoló-

gico con los de Songo.

desde

Zepita,

en

tierra

Había

lupaga.

colonia periférica, permanente

entre ellos una
Songo

mismo

y multi-étnica. .

“casa”

tiene

poblada

aspecto

de

3 / Control

vertical de plsos ecológlcos

105

“serranos. .. a visto que salen cargados con cargas muy grandes... y costales de coca asi en
carneros

como

en sus personas...”

(f. 229r).

No sabemos si tal movimiento migratorio y tal uso de
una energía foránea a su propia etnía tenían antecedentes
pre-europeos. Futuras indagaciones, como la de J. Golte
(1970:

473-74), tendrán que decidir si hubo tales alterna-

tivas al modelo de “archipiélago” en el tráfico de coca

antes de 1535. Pero aun si lo hubo, es obvio que tal true-

que y tal tráfico tuvieron consecuencias en la organización interna de Songo.

Donde no hay duda, ni hesitación, es en las repetidas
afirmaciones de los señores de Songo de que no tenían
heredades en el altiplano.
En las yungas de La Paz se utilizaban aparentemente
sólo dos pisos:
1) alrededor de sus casas y pueblos cultivaban yuca,
“comos”, maíz, arracacha, frijoles, más árboles de fruta; en algunas aldeas se daban también papas;
2) a

cierta distancia se ubicaban las chacras de coca,

cada una con su nombre.

Todos los moradores, inclusive

los señores y sus yana tenían las suyas *,
No

hubo

acuerdo

entre los informantes

sobre la dis-

tancia entre los núcleos y los cocales. Según los testigos

de los encomenderos

“estan cerca de sus pueblos que en un dia van

a sus chacaras e a las que tienen mas lejos en

dos

dias

de

camino”

(f. 268r).

Los testigos del otro bando ofrecen otra versión: por
ejemplo, Juan Bautista de Millares, quien dijo que desde
hace ocho años conoce los pueblos pero no los cocales
“porque estan muy lejos de los dichos pueblos” (f. 237v).
56. Ver

las consideraciones

tierras en Songo

que

sobre

ofrece J. Golte

las formas

1970.

de tenencias

de

106

Murra

A los moradores del lugar les parecia bastante lejos y
además los consideraban peligrosos: los campos con arbustos de coca estaban cerca de grupos selváticos que
atacaban y raptaban cultivadores aislados *. Pero lejos
o no, es obvio que el cultivo de su alimentación y el beneficios de los cocales formaban un solo conjunto yunga, sin

otras zonas periféricas.

Durante la visita los inspectores descubrieron que, a
pesar de la insistente negativa de los señores de Songo,
estos sí tenían algo en el altiplano. Los dos señores Ayla
de Challana confesaron que
“tienen en Catacora que es un pueblo de Pucara 1,700 cabezas de ganado de Castilla y que lo
guardan yndios del dicho pueblo de Catacora y
ellos le pagan en coca la guarda y que no tienen
otro ganado ninguno de Castilla ni de la tierra. .
(ff.

75r-75v).

El señor Llulla Estaca, de Chacapa, aclaró que eran todos
ellos de toda la región de Songo quienes “tienen” estas
ovejas.
. e que le tiene puesto alla un yndio para
ayuda a la guarda dello el qual yndio es de Pucara e le paga la guarda en coca... [y no tienen] ny yndios mytimaes en la sierra ni en otra
E

parte...”

(ff.

146v-147r).

Mi explicación de este fenómeno sería la misma que
ofrecí para la presencia de serranos ayudando a cosechar
la coca en las yungas, pero sin establecerse en la región: '
las presiones de los europeos. Pero si en el caso de la
mano de obra “golondrina” no lo puedo probar, en el
57. La tasa de Songo incluía muchos otros bienes, sin que
hubiera coca — todos ellos, miel, cera, maderos y centenares de
panizuellos o petaquillas de mandor son de carácter tropical y

confirman las quejas

de los de Songo.

3 / Control vertical de pisos ecológicos

107

caso de las ovejas de Catacora tenemos la declaración
de un testigo hostil a los yunga aymara-hablantes:
“los caciques de Songo y los demas pueblos. .
tienen

2,000

ovejas

de Castilla

que

les mando

dar doña Ana de Velasco [madre del encomendero]” (f. 362v) *.
Ya que el rebaño de Catacora no era una institución
propia sino una inversión de doña Ana, aceptamos la declaración de los señores de Songo: fuera de su horticultura casera y sus cocales no tenían acceso a otros cultivos,
ni a otros nichos ecológicos. Esta ausencia de “verticalidad” me hizo aceptarlos como un quinto caso, una limita-

ción al modelo.
¿Cómo

explicar la limitación, la negativa? Una obser-

vación preliminar: todos los núcleos del caso quinto estaban en el oriente, en el trópico; este piso ecológico era
siempre controlado desde afuera en los cuatro casos anteriores. ¿Existe alguna razón por la que un núcleo de
población yunga oriental no pudo o no tuvo interés en
utilizar el modelo analizado en este ensayo?
La contestación o contestaciones a esta pregunta demorarán ya que el debate sobre la posición de la ceja de
selva en el desarrollo de la civilizaciones andinas está
en sus primeras etapas (Meggers 1971; Lathrap 1970).
Entre tanto quisiera ofrecer una posible y muy limitada
explicación al quinto caso.

Tiene una desventaja:

elimina

el caso de Songo de su posición excepcional, negativa, y
lo reintegra al modelo.
58. La visita no explica con qué fines doña Ana “dio” las
ovejas a sus encomendados.
¿Sería demasiado sugerir que lo
hizo porque entre los invasores de la primera ola, como su finado marido el mariscal, el patrón de archipiélagos era reconocido como fuente de riqueza? El injerto, de inspiración andina,
no prosperó ya que los pastores no eran una colonia periférica,
de gente suya, sino foráneos, alquilados...

108

Murra

Durante el interminable debate sobre la capacidad
de los moradores de Songo de entregar más o menos
cestos de coca y hasta dónde los podían cargar, surge en
la visita una pregunta sobre lo que “daban al ynga”. Los
informantes difieren en detalles, pero hay acuerdo en lo
esencial:
“que en tiempo del ynga heran muchos mas yndios los deste repartimiento de Songo y el tributo que daban al ynga era en cada un año diez
guanacos de coca que serían cada guanaco como
tres cestos de coca y mas treinta pacos de coca
que es cada paco como cesto y medio de coca y
mas 40 maltos de coca que hera como un cesto
de los de aora
y que esto daba al ynga en cada un año al tiempo que los enbiaba a pedir y tenyan de los juntar los padres de don Martín Coati cacique principal... y los ponian en Toone que es tres leguas de Chuquiabo y que los que tributaban en
aquel tiempo heran de veinte a quarenta años
Jee? (f, 72r) %.
No hay duda entonces que de hecho los moradores de
los valles de La Paz entregaban grandes cantidades de
coca al Tawantinsuyu. Pero sabemos también que no habia “tributo” en la economía de aquel Estado.

sos del Cuzco

provenían:

Los ingre-

1. de chacras y papacanchas, y rebaños estatales que
el Tawantinsuyu tenía repartidos en todo su territorio,
59. Los de Challana declararon que daban 20 guanacos, 20
pacos y 40 maltos (ff. 141r-v) pero no cargaban la coca sino a
Hiqui, “que sera dos leguas de este pueblo”. Los de Simaco
dan los mismos nombres y equivalencias para pacos y maltos,

pero en vez de “guanacos” el escribano
la equivalencia que registra era de dos
195v).

Miguel

Sánchez,

un

testigo europeo

apuntó “guacayas” y
cestos y medio ( f.
ya citado,

habla

de

“guayaccas y costales de coca” sin ofrecer equivalencia (f. 229r).

3 / Control vertical de pisos ecológicos

109

trabajados y cuidados con la mano de obra de las etnías
locales conquistadas. Estas guardaron no sólo amplia autonomía administrativa sino el acceso a sus archipiélagos
pre-incaicos;
2. pero hubo también un esfuerzo de crear nuevos
recursos estatales a través de obras de riego y de andenería, importación de rebaños y traslado de poblaciones.
Saliendo de estas premisas, mi explicación del caso
quinto (y es una sugerencia que necesita verificación arqueológica y documental) es que los cocales de Songo
eran unas chacras estatales; las 200 unidades domésticas,

una “isla” periférica estatal, instalada y favorecida desde
el Cuzco, creando ingresos para el Tawantinsuyu, en las
mismas condiciones que las 200 unidades domésticas de
Huánuco descritas en el tomo II de la visita de Iñigo
Ortiz ®.
Con la decapitación del régimen pan-andino que fue
el Tawantinsuyu, en 1568 habían desaparecido las trazas
obvias de un archipiélago con su núcleo en el Cuzco, lejos
del altiplano. Tales trazas desaparecen con más rapidez
si nos damos cuenta cuán ávidos estaban los europeos de
heredar los recursos que habían sido “del Sol o del ynga”. Si esta explicación resultara verificada, el caso de
Songo perdería su valor de caso negativo.
Los inka y el modelo

del “archipiélago

vertical”

En las páginas anteriores he hablado poco del Tawan-

tinsuyu, su organización económica y política de la verticalidad, o los cambios que se produjeron en el sistema
cuando se ampliaron la población y el territorio controlados desde el Cuzco. Sólo en el caso quinto tuve que
referirme a la capital incaica como centro de poder y
núcleo para los ingresos de la periferia.
60. Ver Murra 1956, cap. VIII y 1967: 399-406,
funciones de las “islas” periféricas estatales.

sobre

las

110

Murra

Cabe preguntarse, si el modelo de “archipiélagos
verticales” fue preincaico, ¿cuáles fueron las transformaciones que sufrió este ideal andino al ampliarse la
unidad política y económica en una escala sin precedente,
con tan hondas divisiones administrativas, étnicas y de
clase como las del Tawantinsuyu?
Una de las contestaciones examinaría el supuesto
cronológico que encabeza el párrafo precedente. En 1966,
Fernando Fuenzalida sugirió que era condición indispensable para el funcionamiento de un sistema de control
vertical el paraguas previo de una Pax incaica o la de algún Estado anterior. Tal poder estatal protegería el tráfico de las caravanas que unían las islas periféricas con
sus núcleos, (Fuenzalida, comunicación personal).

La co-

existencia de colonias multiétnicas compartiendo un mismo valle o nicho ecológico también presupone para algunos investigadores la tregua previa impuesta por Wari,
Tiwanaku o el Cuzco.

En los años que vienen los arqueólogos verificarán
con sus excavaciones si tal paraguas estatal fue anterior
o posterior a los archipiélagos. Tal cotejo ha empezado
ya. Entre tanto mi inclinación es considerar los archipiélagos como un método antiguo, elaborado por sucesivas poblaciones andinas para la mejor percepción y utilización

de

de ambientes

los

recursos

en

geográficos *,

su

extraordinario

conjunto

61. Si suponemos que los archipiélagos surgieron necesariamente durante un período de expansión estatal, como el Horizonte Medio o el Tardio, es notable que pudieran sobrevivir a

su desaparición.

Hay amplia evidencia de su existencia durante

los siglos de la colonia a.pesar de las presiones contrarias de
encomenderos, hacendados, corregidores y sus reducciones y

composiciones

de tierras.

Hasta

hoy

hay

poderosa

continuidad

y vida en el ideal “del archipiélago” a pesar de las presiones
contrarias de los agrónomos, expertos internacionales y empleados de reforma agraria en las diversas repúblicas andinas (ver
Fonseca 1972a).

3 / Control vertical de pisos ecológlcos

111

Regresando al siglo 1460-1560, diré que al expandirse
el Tawantinsuyu, su élite (convertida en dinastía y clase

dominante)

llevó a los territorios y pueblos conquistados

un modelo previo de control vertical que ya conocían y
utilizaban éstos. Al comparar el caso primero con el segundo, vimos que al ampliarse la escala se modificaba
también el contenido de lo que se entiende por “archipiélago” — crecen las distancias factibles entre el núcleo
y sus islas periféricas, aparece la especialización: artesanal concentrada en pueblos de alfareros o de metalúrgicos (Diez de San Miguel 1964: 297-298), puede cambiar
la situación social y económica de reciprocidad entre
centro y periferia y surgir la explotación de los pobladores en las islas alejadas — por ejemplo, los pastores de
dedicación exclusiva a la puna

(Murra

1964,

1966c). Pe-

ro a pesar de tales cambios, el conjunto de territorios, recursos y personas que llamamos el archipiélago lupaqa
todavía mostraba una relativa “verticalidad” física: uno
bajaba del altiplano al mar o a la miel de la selva, uno
subía del maizal o la isla guanera a la tola de la alpaca.
Si contemplamos ahora el Tawantinsuyu y su utilización

de

colonias,

veremos

que

la

“verticalidad”

física

pierde su importancia y es reemplazada por otra estructural, por un archipiélago cuyas “islas” constituyentes
ya no necesitan tener ninguna proximidad %, ya que
sus nuevas funciones parecen independientes de toda
consideración ecológica.
En el segundo tomo de Iñigo Ortiz se describen con

mucho detalle los descendientes de las 200 unidades domésticas enviadas a Huánuco desde el Cuzco, unas tres O

cuatro generaciones antes de 1562.

Eran “ananquichuas

62. Los etnólogos africanistas nos han acostumbrado a pensar en un “tiempo estructural”, unas distancias estructurales que

poco

tienen

que

ver con

leguas

o años

aritméticos.

La

calle

de 5 metros que separa las viviendas de dos castas es la más
ancha del mundo; una generación estructural dura los años que

la tradición oral y la genealogía

local pretenden.

112

Murra

mitimaes” y fueron asentados en la margen izquierda del
Huallaga
“desde el tiempo del ynga Topa Yupanqui padre de Guayna Capac... para guarda de esta
tierra que nuevamente

el dicho

ynga habia

su-

jetado a los chupacho y para que no se tornasen a alzar contra el...” (ff. 143v, 175v).

Los cronistas y visitas europeos llaman ““mitimaes”
tanto estas guarniciones a mil y más kilómetros de sus
núcleos, como a los que cultivaban los cocales de Quivi *
La pregunta que surge es: ¿hay alguna continuidad histórica y estructural entre las “islas” controladas por los
yacha, los lupaga o yungas de Collique y los establecimientos militares que el Tawantinsuyu instaló a través
de

su

territorio? * ¿O

semántica?

es

simplemente

una

confusión

En Huánuco, las guarniciones del Cuzco no eran los
únicos mitmag. El territorio de los chupaychu era compartido con un grupo de cuatro “ovejeros guarda de ganado del dicho ynga” traídos desde Huaylas, a cuatro o
63. El verbo mitiy es previo a los Estados organizados. .. En

la única tradición oral quechua temprana que nos ha alcanzado, la de Huarochirí, en los Yauyos, hay una deidad yunga,
Wallallu Qarwinchu, a la que derrota Pariaqaqa. Manatahsi tuyllaqa mitikarkanchu, 'no se había escapado (o dejado su sitio)
inmediatamente”.
O también fñaqa qaqaiapas tunichispa fiatah
chaymanta mitikachirqa por poco derrumbando casi lo sacaron
(o causaron su ausencia) del cerro”. Ver capitulo 16 de Runa
yn. o fiiscap machoncuna ñaupa pacha quillacacta yachanman...,

traducido por José María Arguedas 1967. Agradezco el permiso
de cotejar esta traducción con otra inédita de Jorge Urioste.
Compárese com la etimología ofrecida por
(1937-41, t. I, p. 56, 93-4 y t. II, p. 44).
64. Waldemar Espinoza se ha dedicado

al estudio

de la distribución

y la demografía

Véase, por ejemplo 1969-70. No hemos
bachillerato en la Universidad de San

tema.

Luis

desde

E.

Valcárcel

varios

años

de los mitmag.

consultado su tesis de
Marcos que trata del

3 / Control vertical de pisos ecológicos

113

cinco dias de camino, ‘“‘con sus mugeres”. Otros, mencionados en la misma frase eran de Cayambe, en el extremo
norte. También habia chachapoyas y paltas— todos ellos
de regiones al norte de Huánuco. Desconocemos las funciones que desempeñaban la mayoría de ellos (1967:
402),

mitmaq

tampoco

sabemos

explicar

las

diferencias

traídos del norte de los del sur.

entre

Pero aun cuando los “treinta casados... no estaban
allí para otra cosa mas de para guarda de estas fortalezas”, no desaparece por completo el contexto ecológico,
(véase Iñigo Ortiz 1967: 400,y notas 5 y 6).
1. Las fortalezas estaban a “tres días de camino” hacia la selva. ¿Contra quién? Ya en 1967 preguntaba:
¿hasta qué punto eran estos asentamientos en la ceja de
selva “fortalezas” en el sentido europeo?
2. Ya que en las fortalezas “no tenian chacaras porque no las podian alli tener”, “los guardas” recibieron
tierras de cultivo enajenadas de los chupaychu en las
alturas de Huarapa, más maizales y algodonales en Cascay y Chullqui donde “cogen comidas de llanos”, más
“chacaras de coca en los Andes”. El Tawantinsuyu reprodujo en el nuevo territorio las condiciones que los
colonos esperaban en lo ecológico, a pesar sus nuevas
funciones. .
Además

vimos

que

del control de una multiplicidad de “islas”,

la ideología

detrás

de

los

archipiélagos

pro-

metía que los colonos, aunque establecidos permanent>mente en la periferia, no perdían acceso al núcleo. ¿Qué
ocurre cuando la periferia quedaba tan lejos del núcleo
como el Huallaga del Cuzco?

Los “ananquichuas” enviados a Huánuco habrían llegado a su nuevo asentamiento después de meses de

camino. ¿Cómo mantenían estas colonias el contacto con
su etnía de origen? ¿Cómo defendían sus derechos en
las zonas nucleares dejadas miles de kilómetos atrás?

114

Murra

Todavia no tenemos respuestas a tales preguntas. Es
preciso contemplar la posibilidad que, al ampliarse el uso

de los archipiélagos

con

fines

racterísticas y se perdieran
dispensables.

estatales,

derechos

se borraran

que

ca-

parecían -in-

Cieza y Garcilaso se han ocupado en clasificar diver-

sas categorías de mitmaq y de distinguirlos de otros grupos humanos separados de su etnía de origen, como las
aqlla o los yana (Cieza 1967: lib. II, cap. XXII, pags.
73-78;

Garcilaso

1960:

lib. VII, cap. I, p. 246-247).

He

revisado este material en otros trabajos y aqui me limitaré
a insistir en que los derechos mantenidos en las zonas
nucleares $, a cualquier distancia y a pesar de los abusos, forman

el criterio distintivo

del mitmag.

A la vez,

éste es el lazo ideológico entre los pequeños archipiélagos físicamente verticales y la red de colonias estatales
con múltiples funciones y abarcando territorios a meses
de camino del Cuzco. Esto no niega que “ser enumerado” con su grupo de origen pudiera, con los años, llegar
a ser más una forma legal que real.

Cuando la invasión europea de 1532, el Tawantinsuyu
era un Estado en el cual la previa concepción del archipiélago ecológico estaba en neta contradicción con su re65. En la p. 73 al examinar el caso 2, citaba a don Pedro
Cutinbo, el mejor informante de Garci Diez. Al ser preguntado sobre las discrepancias demográficas entre 1531 y 1567, Cutinbo explicó que las enumeraciones de la población se hacían
cón diversos criterios en las dos fechas. “... cuando se visito

la dicha provincia por el ynga se visitaron muchos
timaes

que

eran

naturales

chas

partes

hasta

Quito

de

esta

provincia

Cuzco y Ayaviri y Copacabana y en Chuquiabo
esta provincia

y hasta

que

es

mas

Chile porque

de

y

en

mi-

el

y en otras mu-

trescientas

los habia

yndios

estaban

puesto

leguas

de

el ynga

por mitimaes...” (p. 170; ver también p. 298). Tal enumeración
con los lupaga que se quedaron en el núcleo debe tener al.
guna correspondencia funcional. Sugiero que el estudio de los
mitmaqkuna que regresaron después de 1532 a su núcleo de

origen

tema.

y los que

no lo hicieron,

ayudaría

a aclarar todo

este

3 / Control vertical de pisos ecológicos

115

utilización y proyección con fines militares en las nuevas
condiciones que acompañan el cambio de escala. Había
otros puntos de tensión en el Tawantinsuyu: el sistema
de mit'a en lugar de tributo para crear los ingresos del
Estado; el aumento en la proporción de la población total
extraída

de

su

contexto

étnico

para

ser

mitmaq,

yana,

aqlla o kañari, dedicada exclusivamente a propósitos estatales; el esfuerzo de concentrar y monopolizar en las
instituciones redistributivas estatales el intercambio y
otros tráficos de bienes.
Cada una de estas instituciones funcionaba

relación

con

los archipiélagos

verticales.

No

en íntima

es difícil

ver que, en 1532, la sociedad andina, su economía, sus
aparatos administrativos y políticos, estaban en el um-

bral de profundas transformaciones
ropea detuvo y desvió.

que la invasión eu-

